Dirección Editorial: PhD. Jorge Luis León-González
Diseño de portada y edición: DI. Yunisley Bruno-Díaz


ISBN: 978-1-968794-04-0




DOI: https://doi.org/10.64092/IBGA9354




© Norma Graciela Soria León, 2025. All rights reserved



La evaluación científica y metodológica de la obra se realizó a partir
del método de Revisión por Pares Abierta (Open Peer Review).



Este libro es una publicación de acceso abierto con los principios
de Creative Commons Atribution 4.0 International License, que
permite el uso, intercambio, adaptación, distribución y transmisión
en cualquier medio o formato, siempre que dé el crédito apropiado
al autor, origen y fuente del material gráfico. Si el uso del material
gráfico excede el uso permitido por la normativa legal deberá tener
permiso directamente del titular de los derechos de autor.




                                SOPHIA EDITIONS
                                8404 N Rome Ave, Tampa,
                                Florida, USA
                                Email: contact@sophiaeditions.com
                                Phone: +1 (813) 699-2557
                                https://sophiaeditions.com/


                     PhD. Adalia Liset Rojas-      PhD. José Gervasio Partida-



COMITÉ
         EDITORIAL
                     Valladares, Universidad       Seda, Centro Regional
                     Metropolitana, Ecuador        Universitario Oriente-
                                                   Universidad Autónoma
                     PhD. Adrian Abreus-
                                                   Chapingo, México
                     González, Universidad
                     de Cienfuegos, Cuba           PhD. Luisa Morales-
                                                   Maure, Universidad de
                     PhD. Adrian Ludet
                                                   Panamá, Panamá
                     Arévalo-Salazar, Western
                     University, Canadá            PhD. Marily Rafaela
                                                   Fuentes-Águila, Universidad
                     PhD. Alejandro Rafael
                                                   Metropolitana, Ecuador
                     Socorro-Castro, Universidad
                     Metropolitana, Ecuador        PhD. Maritza Librada
                                                   Cáceres-Mesa, Universidad
                     PhD. Alina Rodríguez-
                                                   Autónoma del Estado
                     Morales, Universidad de
                                                   de Hidalgo, México
                     Guayaquil, Ecuador
                                                   PhD. Marta Linares-
                     PhD. Farshid Hadi, Islamic
                                                   Manrique, Universidad
                     Azad University, Irán
                                                   de Granada, España
                     PhD. Héctor Tecumshé-
                                                   Dr. C. Seyyed Nasser
                     Mojica-Zárate, Centro
                                                   Mousavi, Islamic Azad
                     Regional Universitario
                                                   University, Irán
                     Oriente- Universidad
                     Autónoma Chapingo, México     PhD. Mikhail Benet-
                                                   Rodríguez, Fundación
                     PhD. Esther Vega-
                                                   Universitaria Cafam, Colombia
                     Gea, Universidad de
                     Córdoba, España               PhD. Julio Cabero-
                                                   Almenara, Universidad
                     PhD. Hugo Freddy Torres-
                                                   de Sevilla, España
                     Maya, Universidad de
                     Cienfuegos, Cuba              PhD. Raúl Rodríguez-
                                                   Muñoz, Universidad de
                     PhD. Juan G. Rivera-
                                                   Cienfuegos, Cuba
                     Ortiz, Ana G. Mendez
                     University, USA               PhD. Rolando Medina-
                                                   Peña, Universidad
                     Dr. C. Ngo Hong
                                                   Metropolitana, Ecuador
                     Diep, Thudaumot
                     University, Vietnam           PhD. Samuel Sánchez-
                                                   Gálvez, Universidad de
                     PhD. Lázaro Salomón Dibut-
                                                   Guayaquil, Ecuador
                     Toledo, Universidad del
                     Golfo de California, México   PhD. Yadir Torres
                                                   Hernández, Universidad
                     PhD. Luis Lizasoain-
                                                   de Sevilla, España
                     Hernández, Universidad
                     del País Vasco, España

            Prólogo ................................................................................. 9
CONTENIDO   Introducción .......................................................................12

            01.                La gestión educativa en la Educación Superior
            1.1. Modelos y enfoques de gestión educativa
            .................................................................... 17
            1.2. Principales desafíos y tendencias en la
            Educación Superior .....................................28
            1.3. El papel de las políticas educativas en la
            gestión universitaria .................................... 35
            1.4. Autonomía institucional y gobernanza
            universitaria .................................................38
            1.5. Políticas de calidad y aseguramiento
            institucional ................................................. 41
            1.6. Equidad, inclusión y políticas de acceso
            y permanencia .............................................43
            1.7. Evaluación y mejora de la calidad
            educativa en las instituciones de Educación
            Superior .......................................................45


            02.               Formación de valores y habilidades blandas en
                              el proceso formativo de la educación superior
            2.1. La formación en valores en la educación
            superior ....................................................... 51
            2.2. Desarrollo de competencias profesionales
            en los estudiantes universitarios ..................60
            2.3. Modelos de competencias profesionales
            .................................................................... 64
            2.4. Habilidades blandas esenciales para el
            éxito profesional .......................................... 67
            2.5. Estrategias para la enseñanza y evaluación
            de habilidades blandas en la educación
            superior ...................................................... 72

CONTENIDO   03.          Liderazgo y organización institucional
            3.1. Consideraciones en torno al liderazgo en
            la educación superior ..................................79
            3.2. El papel de los líderes en la gestión
            universitaria ................................................. 89
            3.3. Cultura organizacional y su impacto en el
            desempeño institucional ..............................96
            3.4. Modelos de organización y gestión en
            universidades ............................................ 102
            3.5. Estrategias para fomentar el liderazgo y
            la toma de decisiones efectivas .................108


            04.              Bienestar estudiantil
            4.1. Bienestar estudiantil en el entorno
            universitario ............................................... 110
            4.2. Concepto y dimensiones del bienestar
            estudiantil .................................................. 113
            4.3. Programas de apoyo psicológico,
            académico y social ....................................119
            4.4. Estrategias para la inclusión y equidad en
            la educación superior ................................128
            4.5. Promoción de la salud mental y el bienestar
            emocional en los estudiantes .....................133
            4.6. Incidencia del bienestar en el rendimiento
            académico y la permanencia estudiantil ....137
            4.7. Buenas prácticas de las políticas de
            bienestar estudiantil ..................................143


            05.              Desarrollo profesional del personal académico
                             y administrativo
            5.1. El desarrollo profesional continuo en la
            educación superior ....................................153
            5.2. Estrategias de formación y capacitación
            para docentes y administrativos ................165
            5.3. Impacto del desarrollo profesional en la
            calidad educativa ...................................... 177

Prólogo
La lectura del texto Gestión educativa en la educación superior es una
suerte de recorrido integral y holístico sobre varios de los elementos
que deben concebirse en el fortalecimiento de la calidad en este nivel
educativo. Sobre todo, porque en las manos de las instituciones de
educación superior está la formación de los profesionales, que, a su
vez, tributan al desarrollo económico, político y social de los países,
regiones y comunidades en todo el mundo y particularmente en el
contexto ecuatoriano.
La visión enfocada al saber, saber ser, saber hacer y saber conocer
se erigen como ejes esenciales de la educación superior, en donde
no solo se enarbolan criterios de capacitación y formación técnica
especializada, sino que se exacerban los criterios de construcción
de un ser humano integral tanto en el ejercicio de su profesión como
en sus propias relaciones sociales. Ese constituye un cimiento
esencial de este texto, que traza un camino coherente desde los
modelos de gestión, marcos normativos y aseguramiento de la
calidad, hasta la formación en valores, el liderazgo, las estrategias
de enseñanza y aprendizaje, el bienestar estudiantil y el impacto del
desarrollo profesional.
Sobre esta base, resulta fundamental destacar que la gestión
educativa en la universidad actual es mucho más que un proceso
administrativo; esta se conjuga como una tarea estratégica, ya
que entrelaza aspectos pedagógicos, organizativos y éticos,
siempre visto desde una perspectiva integral y contextualizada.
El presente libro ha puesto en evidencia que la gestión educativa
debe buscar cambios reales dentro de las instituciones, a partir
del trabajo colaborativo, el pensamiento reflexivo y una clara
responsabilidad social.
Los modelos contemporáneos tienden a dejar atrás enfoques
centrados solo en el control y la eficiencia, para dar paso a
propuestas que impulsan la innovación, la autonomía académica,
la responsabilidad social y la mejora continua. Esta evolución
responde a los retos que enfrenta la educación superior: garantizar
la inclusión, adaptarse a la transformación digital, avanzar en la
internacionalización, asegurar un financiamiento justo y actualizar
la formación docente y curricular.

Las políticas educativas, en este contexto, requieren marcos flexibles
y sensibles a la realidad de cada territorio, articulando esfuerzos
institucionales y públicos hacia metas comunes de calidad y
equidad. La evaluación, por su parte, no puede limitarse a medir
resultados, sino que debe servir como herramienta para generar
aprendizajes institucionales y fortalecer una cultura de mejora con
sentido humano.
La esencia de la formación del profesional sobreviene
precisamente de ese enfoque de imbricación entre la potenciación
de habilidades y conocimientos sobre la profesión con el fomento
de los valores humanos. A partir del constructo teórico de la
Educación Basada en Valores se fundamenta la inclusión del
respeto, la compasión, la humildad, la confianza y la integridad,
lo cual tributa al éxito del aprendizaje con el enfoque afectivo
como eje transversal.
Por ello, el texto dedica un apartado también a las políticas y finalidades
del bienestar estudiantil y ello constituye un punto medular, original y
novedoso en la manera de tratar la gestión en la educación superior.
Así, para que el bienestar universitario sea efectivo, es imprescindible
reconocer y adaptarse a la diversidad de realidades, contextos y
necesidades de los estudiantes.
El valor de la inclusión es clave y requiere una transformación
institucional que promueva la equidad, eliminando las barreras
existentes y garantizando condiciones para que todos puedan
participar plenamente y sentirse parte activa de la comunidad
académica. Solo así será posible construir un espacio universitario en
el cual el bienestar estudiantil permee cada uno de aquellos entornos
en los que se desenvuelven los estudiantes. Estos elementos se
materializan a partir de las experiencias y vivencias en la Universidad
Metropolitana del Ecuador (UMET).
Además, cada uno de los pilares que sustentan la gestión en la
educación superior, representados en la estructura capitular del texto,
cuenta con un riguroso sustento teórico a partir de una sistematización
que contrasta la visión de autores y teorías clásicas con los criterios
más actualizados sobre los temas tratados. Asimismo, se tienen en
cuenta las normativas institucionales y nacionales que rigen a la
educación superior en Ecuador.
Este texto es muy claro en que gestionar la universidad hoy implica
liderar procesos de cambio con visión crítica, vocación transformadora

y responsabilidad social. Solo así será posible que las instituciones
de educación superior cumplan con su compromiso de formar
ciudadanos conscientes, generar conocimiento útil y contribuir
activamente al desarrollo justo y sostenible de nuestras sociedades.


Alexis Pire Rojas
Licenciado en Periodismo
PhD. Ciencias de la Educación

INTRODUCCIÓN

La transformación de las instituciones de educación superior en
las últimas décadas ha estado marcada por cambios estructurales
profundos, tanto en el plano interno como en el contexto externo en
el que operan. Las universidades han tenido la necesidad de cambiar
algunas de sus esencias en la sociedad contemporánea, por lo que han
enfrentado desafíos derivados de la globalización del conocimiento, el
avance acelerado de las tecnologías digitales, la diversificación de sus
funciones y la creciente demanda por mayor calidad, transparencia e
inclusión. Bajo este escenario, la gestión educativa considerada como
una de las dimensiones principales para el fortalecimiento institucional,
al brindar herramientas que orientan los procesos hacia el logro de
metas comunes.
El presente capítulo ofrece una aproximación integral a la gestión
educativa en el ámbito universitario, abordando su conceptualización
y fundamentos, al igual que los principales enfoques y modelos que
sustentan su aplicación en contextos reales. Para ello, se parte del
reconocimiento de que gestionar la educación superior parte de la
integración de varias dimensiones, entre las cuales se encuentran
las académicas, administrativas, tecnológicas, sociales y éticas; bajo
principios de mejora continua y pertinencia contextual.
A lo largo de este libro se analizan las principales corrientes que han
influido en la evolución de la gestión educativa, los modelos vigentes
y los desafíos que enfrentan actualmente las universidades en su afán
por garantizar calidad, sostenibilidad y compromiso social. De igual
manera, se analizan las políticas públicas que inciden en el gobierno
universitario y los mecanismos de evaluación institucional como
pilares esenciales para que la organización tenga una orientación
hacia el aprendizaje, la inclusión y la innovación.
El presente texto se consolida como un espacio de sistematización
teórica que enfatiza en las particularidades de la gestión educativa
en las instituciones de educación superior. Además, es importante
recalcar que brinda herramientas que pueden ser aplicadas en varios
escenarios que incluyan una gestión transformadora y que guarde
relación con los desafíos del presente y las aspiraciones de un futuro
más justo y equitativo en el entorno de la educación superior.
En la universidad actual, la gestión educativa no está limitada
solamente a tareas administrativas; sino que se ha convertido en una
herramienta clave para impulsar cambios internos y responder de
forma eficaz y responsable a los desafíos del entorno. En un entorno
cambiante, gestionar con responsabilidad los recursos es clave para

que la universidad cumpla con su papel formativo, investigativo y
social.
Según Jiménez (2019), la gestión educativa debe asumirse como un
proceso integral y reflexivo, basado en la planificación estratégica,
el liderazgo pedagógico y el aprendizaje organizacional. Esta
concepción permite que las instituciones transiten de modelos
jerárquicos y fragmentados hacia estructuras colaborativas que
promueven el trabajo en equipo, la participación y la innovación
permanente. En esta misma línea, Barbón y Fernández (2018),
subrayan que la gestión en educación superior no solo articula las
decisiones técnicas y académicas, sino que también es necesario
que la cúpula de gobierno de la institución pueda representar y
responder a las necesidades de calidad en los servicios.
La gestión educativa es clave para garantizar una enseñanza de
calidad en contextos cada vez más exigentes. De acuerdo con Kevans
Espinoza (2020), cuando la gestión educativa incluye lo pedagógico,
institucional y comunitario, mejora el funcionamiento de las escuelas
y el aprendizaje de los estudiantes. Barrios Barraza (2018), sostiene
que promover una cultura institucional es fundamental para impulsar
cambios sostenidos en las universidades.
Por su parte, Barbón y Fernández (2018), afirman que la gestión
educativa en las universidades debe estar fuertemente vinculada con
la gestión del conocimiento, la ciencia y la innovación. Para estos
autores, el valor estratégico de la gestión se expresa en su capacidad
lograr relaciones entre la docencia, la investigación y la vinculación
con la sociedad. Además, es un medidor de la transformación
institucional. Esta visión la comparten Portocarrero et al. (2021),
ya que mediante un análisis empírico en universidades públicas,
concluyen que la inversión adecuada en infraestructura, talento
humano e innovación tiene una incidencia directa en la sostenibilidad
académica y en la percepción de calidad por parte de la comunidad
universitaria.
Desde un enfoque sistémico, Chacón (2017), propone que la gestión
educativa debe construirse bajo el paradigma de la complejidad.
Esto implica comprender a la universidad como un sistema abierto e
interrelacionado, capaz de adaptarse a entornos inciertos mediante
procesos de gobernanza horizontal, decisiones colaborativas y
dinámicas interdisciplinarias. En esta misma dirección, Corrales y
González (2023), enfatizan la necesidad de consolidar sistemas de
gestión apoyados en tecnologías digitales y procesos de evaluación

basados en indicadores confiables, orientados al logro de resultados
pertinentes y sostenibles.
En cuanto a los programas en línea o virtuales, Barrientos Briceño
et al. (2021), plantean que la gestión educativa debe contemplar
aspectos como el diseño instruccional, el soporte tecnológico, la
tutoría académica y la evaluación integral, con el fin de garantizar
la calidad del aprendizaje. A su vez, Hernández & Zamora (2020),
advierten que la incorporación de sistemas de gestión de calidad
basados en normas internacionales, como la ISO 21001: 2018, permite
mejorar la gobernabilidad institucional y la eficiencia operativa en las
universidades de América Latina.
Desde una perspectiva territorial y contextualizada, estudios como
los de García et al. (2018); y Arjona et al. (2022), destacan que una
gestión educativa eficaz no puede desligarse de las condiciones
sociales, culturales y económicas de los entornos en los que se
insertan las instituciones. Por ello, es imprescindible que la gestión
involucre elementos de la equidad, a partir de la promoción de la
inclusión y de la mano con los estándares de educación de calidad
también para sectores que han sido históricamente excluidos.
De esta forma, la gestión educativa en la educación superior es un
indicador esencial en el desarrollo de las universidades y demás
instituciones de este nivel. Esta gestión debe basarse en su carácter
estratégico, lo cual posibilita las instituciones puedan responder a
los retos que se les presente tanto en el presente como en el futuro,
siempre mirando la calidad, la capacidad de transformación, la
innovación y la equidad en cada uno de sus procesos.


01.
LA GESTIÓN EDUCATIVA EN
LA EDUCACIÓN SUPERIOR
1.1. Modelos y enfoques
de gestión educativa
La comprensión de la gestión
educativa en la educación
superior requiere no solo
un análisis funcional de sus
dimensiones operativas, sino
también una mirada crítica a
los modelos y enfoques que
la fundamentan y orientan.
Estos modelos ofrecen marcos
conceptuales que permiten
organizar, interpretar y mejorar
los procesos institucionales,
considerando tanto los objetivos
académicos como los contextos
socioculturales en los que se
insertan    las    universidades.
En este sentido, los modelos
de gestión no constituyen
estructuras cerradas ni recetas
universales, sino orientaciones
flexibles que deben adaptarse
a las realidades particulares de
cada institución.
Durante las últimas décadas, la
gestión educativa ha transitado
desde modelos jerárquicos y
centralizados hacia propuestas

                                             más participativas, integradoras y estratégicas, que colocan
                                             al estudiante en el centro del proceso y promueven el
                                             liderazgo pedagógico, la innovación, la evaluación continua
                                             y el uso intensivo de tecnologías. Paralelamente, han surgido
                                             enfoques que subrayan la importancia del trabajo en red, la
                                             articulación con el entorno, la gestión del conocimiento, y la
                                             sostenibilidad institucional como dimensiones clave.
                                             En este apartado se presentan los principales modelos y
                                             enfoques de gestión educativa aplicables a la educación
                                             superior, destacando sus fundamentos, características,
                                             ventajas y límites. La revisión se organiza en torno a
                                             los siguientes ejes: modelos estratégicos, integrales,
                                             pedagógicos, virtuales, emergentes y territoriales, cada
                                             uno de los cuales será analizado a la luz de investigaciones
                                             recientes y experiencias aplicadas.

                                             Modelo de gestión educativa estratégica
                                             El modelo de gestión educativa estratégica se ha consolidado
                                             como una de las aproximaciones más influyentes en la
                                             administración universitaria contemporánea. Este modelo
                                             se fundamenta en la idea de que las instituciones de
                                             educación superior deben actuar con una visión clara del
                                             futuro, estructurar planes orientados al logro de objetivos y
                                             tomar decisiones basadas en datos y análisis del entorno.
                                             A diferencia de los métodos operativos convencionales, la
Gestión educativa en la Educación Superior




                                             gestión estratégica se perfila a través de una planificación
                                             con mayor mirada al futuro y se alinea con los propósitos
                                             institucionales, tales como la misión y la visión.
                                             La gestión educativa no es solo organizar recursos; sino que
                                             es un proceso dinámico y anticipatorio, capaz de adelantarse
                                             a los retos que puedan darse. A través de esta mirada
                                             estratégica, es posible identificar con claridad las áreas que
                                             necesitan fortalecerse para impulsar el crecimiento de la
                                             institución. Investigaciones recientes han demostrado que
                                             este enfoque contribuye a ordenar de manera más efectiva
                                             los objetivos educativos teniendo en cuenta las acciones que
                                             se llevan a cabo, lo cual se refleja en los niveles de calidad.
                                             Según Pedrozo Conedo et al. (2018), el modelo estratégico
                                             en la gestión educativa tiene su basamento en la innovación,
18




                                             la evaluación constante y el trabajo colaborativo. Desde esta
                                             visión, es importante tener en cuenta que innovar no solo

significa incorporar tecnología, sino también transformar las
prácticas pedagógicas, así como adoptar nuevas formas de
liderazgo académico. La evaluación continua, por su parte,
permite monitorear el cumplimiento de metas, retroalimentar
la toma de decisiones y consolidar una cultura institucional
basada en la mejora permanente. Finalmente, el trabajo
colaborativo se plantea como un mecanismo para integrar
a los diferentes actores de la comunidad universitaria en los
procesos de planificación y ejecución.
Estudios recientes como Gorozabel et al. (2020); y el de
Flores (2021), resaltan que una gestión estratégica efectiva
en educación superior debe considerar variables internas,
como la formación docente, el desarrollo curricular y los
sistemas de información; y también factores externos como
la relación con el entorno socio productivo, las políticas
públicas y los estándares internacionales de calidad. En
ese sentido, la implementación de este modelo requiere de
equipos directivos con alta capacidad de análisis, liderazgo
transformacional y habilidades para gestionar el cambio
institucional.
Otro aspecto distintivo del modelo estratégico es su énfasis
en el alineamiento entre los recursos disponibles y los
resultados esperados. Esto implica diseñar indicadores de
gestión, definir metas medibles y establecer mecanismos
de seguimiento y control. Esta lógica permite mejorar la        Gestión educativa en la Educación Superior
eficiencia organizacional, incrementar la transparencia y la
rendición de cuentas hacia los distintos grupos de interés,
tales como estudiantes, docentes, organismos reguladores
y la sociedad en general.
De esta forma, el modelo de gestión educativa estratégica
representa una respuesta integral a las exigencias de
planificación y sostenibilidad en la educación superior.
Este enfoque se convierte en una herramienta clave para
enfrentar los desafíos del presente y proyectar el desarrollo
universitario de manera consistente y contextualizada,
que promueve una visión de futuro, fomentar la innovación
institucional y fortalecer los mecanismos de evaluación.

Modelo integral de gestión educativa
                                                                19




El modelo integral de gestión educativa surge como una
forma de abordar los procesos institucionales de manera

                                             más completa. Otros enfoques separan lo académico, lo
                                             administrativo y lo organizativo; sin embargo, este modelo
                                             propone una visión unificada, en la que todas las áreas
                                             se vinculan entre sí y trabajan de forma coordinada. Así,
                                             se busca mantener una coherencia en el funcionamiento
                                             de la institución y su respectiva mejora. Se sustenta en
                                             la convicción de que solo una visión totalizadora puede
                                             enfrentar adecuadamente la complejidad de los sistemas
                                             educativos contemporáneos.
                                             Este enfoque propone integrar las funciones sustantivas de
                                             la educación superior, docencia, investigación y vinculación
                                             con la sociedad; con los procesos administrativos, de
                                             evaluación, planificación y desarrollo institucional, bajo una
                                             lógica de corresponsabilidad y participación activa de todos
                                             los actores. La calidad educativa se mide a través de los
                                             resultados académicos, pero también debe entenderse
                                             como el fruto de una interacción efectiva entre diversos
                                             factores, tanto internos como externos.
                                             Según Andrade (2019), una gestión educativa integral debe
                                             considerar, de forma complementaria, tres dimensiones
                                             clave: la pedagógica, la administrativa y la comunitaria. En
                                             cuanto al ámbito pedagógico, se refiere a la organización del
                                             currículo, e implica renovar las metodologías de enseñanza,
                                             aplicar evaluaciones que sirvan para mejorar el aprendizaje
                                             y brindar apoyo constante al trabajo docente. La dimensión
Gestión educativa en la Educación Superior




                                             administrativa, por su parte, se relaciona con la distribución
                                             eficiente de los recursos, así como la tarea de diseñar
                                             estructuras flexibles que sean capaces de responder a las
                                             necesidades de la institución. Con respecto a la dimensión
                                             comunitaria, es menester afirmar que busca el fortalecimiento
                                             de la conexión entre la institución y su entorno. Con ello
                                             se promueve una cultura de responsabilidad social y de
                                             participación de actores sociales en la vida académica.
                                             Para Gorozabel et al. (2020), este enfoque rompe con
                                             esa separación que tradicionalmente ha existido entre las
                                             áreas académicas y administrativas. Con esto se promueve
                                             una gestión con estructura más horizontal, basada en la
                                             cooperación. Para que esto sea posible, es necesario
                                             establecer canales de comunicación efectivos, incluyendo
20




                                             los espacios de diálogo y las correctas herramientas de
                                             evaluación de los procesos. Dicho así, la gestión institucional

se entiende como un proceso de aprendizaje constante, que
posibilita reajustar las estrategias a partir de los objetivos
trazados y empleando una reflexión crítica sobre los
resultados obtenidos.
Una de las aportaciones más relevantes de este modelo es la
integración de un enfoque sistémico. De acuerdo con Flores
(2021), la gestión educativa integral tiene entre sus pilares el
hecho de ser participativa y flexible. Por ello, la universidad
se concibe como un sistema abierto en constante relación
con su entorno. Su permanencia en el tiempo depende
de su capacidad para adaptarse a los nuevos retos. Esta
capacidad de adaptación posibilita consolidar una cultura
institucional comprometida con la mejora continua de la
calidad.
El modelo integral también se ha tratado en la modalidad de
educación a distancia, con su respectiva adaptación a los
entornos virtuales. Barrientos Briceño et al. (2021), proponen
una versión del modelo que se adapta a estos contextos
digitales, y en la que se incorporan elementos como el diseño
de materiales educativos a partir de los propios soportes
tecnológicos, lo cual hacer que esta propuesta hace ver la
flexibilidad del modelo en tanto su capacidad de adaptarse
a varias modalidades de enseñanza.
En este sentido, el modelo integral de gestión educativa
permite comprender de forma más amplia y coherente                 Gestión educativa en la Educación Superior
el funcionamiento de la universidad. Al reunir distintas
dimensiones bajo un enfoque interconectado y orientado a la
mejora continua, brinda a las instituciones una herramienta
eficaz para alinear sus recursos, procesos y objetivos
con su misión educativa y con las exigencias del entorno.
Además, este enfoque promueve una gestión más inclusiva
y eficiente, al tiempo que refuerza la identidad institucional y
su potencial transformador.

Modelo de        gestión      pedagógica        integradora
(MGPI)
El Modelo de Gestión Pedagógica Integradora (MGPI)
propone una forma de organización educativa que sitúa a
la pedagogía como eje central del trabajo institucional. Su
                                                                   21




enfoque busca articular la enseñanza, la investigación y la
formación ética en un solo marco, promoviendo el desarrollo

                                             integral de estudiantes y docentes. Más que transmitir
                                             contenidos, este modelo impulsa una cultura académica
                                             crítica, basada en la reflexión y la construcción colectiva del
                                             conocimiento, mediante tres componentes esenciales: el
                                             académico, el investigativo y el profesional.
                                             Según Flores (2021), el Modelo de Gestión Pedagógica
                                             Integradora se basa en el liderazgo docente, el trabajo
                                             colaborativo y una enseñanza adaptada a las necesidades
                                             reales del estudiante. Este enfoque promueve una gestión
                                             educativa centrada en el aprendizaje significativo, lo que
                                             impulsa entornos inclusivos y participativos. Además,
                                             destaca la importancia de evaluar los resultados, así como
                                             los procesos pedagógicos, a través de herramientas
                                             diagnósticas y formativas.
                                             Una de las fortalezas del modelo es su apertura al trabajo
                                             interdisciplinario y su capacidad de adaptarse a las
                                             realidades de cada institución. Juárez et al. (2024), afirman
                                             que el MGPI integra ámbitos organizativos, pedagógicos y
                                             comunitarios para atender la diversidad sociocultural. Esto
                                             exige una gestión flexible, sensible a las condiciones del
                                             estudiantado y al contexto normativo en constante cambio.
                                             El modelo promueve una cultura de evaluación orientada
                                             a mejorar las prácticas pedagógicas a través de procesos
                                             participativos y reflexivos. Esto implica cuestionar críticamente
                                             la enseñanza, aprovechar la información disponible para
Gestión educativa en la Educación Superior




                                             tomar decisiones acertadas y construir planes de mejora
                                             de manera colaborativa. Desde esta perspectiva, el MGPI
                                             propone una gestión arraigada en la realidad de cada
                                             institución, donde la comunidad educativa asume un papel
                                             activo en el cambio.
                                             Para Cueva y Ortega (2024), el Modelo de Gestión Pedagógica
                                             Integradora se relaciona directamente con los enfoques de
                                             calidad educativa, al definir estándares claros y promover una
                                             planificación construida de forma colaborativa. Este modelo
                                             integra lo pedagógico con lo organizativo para impulsar una
                                             gestión cercana a las personas, que valore las particularidades
                                             de cada actor dentro de la comunidad educativa.
                                             De esta manera, el Modelo de Gestión Pedagógica
22




                                             Integradora ofrece una alternativa sólida y coherente frente
                                             a los modelos fragmentados o excesivamente tecnocráticos.

Su énfasis en lo pedagógico como eje articulador, su
orientación al desarrollo profesional y su apertura al
diálogo con el contexto convierten a este enfoque en una
vía pertinente para consolidar una gestión educativa con
sentido, equidad y calidad.

Modelo de gestión para programas virtuales
Los avances en tecnología digital han transformado
profundamente la enseñanza en la educación superior,
especialmente en los programas a distancia. En este
contexto, contar con un modelo de gestión adaptado a la
virtualidad resulta fundamental para garantizar propuestas
académicas de calidad, que respondan con eficacia a las
demandas del entorno actual. Dicho modelo debe contemplar
la naturaleza particular del aprendizaje en línea y basarse en
una estructura organizativa flexible, una planificación clara y
recursos tecnológicos adecuados.
A diferencia de los modelos tradicionales, el modelo de
gestión para programas virtuales requiere integrar elementos
propios del entorno digital, como el diseño instruccional
orientado a la autonomía del estudiante, el uso de plataformas
tecnológicas para el seguimiento del aprendizaje, y el
acompañamiento docente mediante tutorías virtuales
sincrónicas y asincrónicas. Según Barrientos Briceño et al.
(2021), el modelo debe estar sustentado en cuatro áreas
                                                                  Gestión educativa en la Educación Superior
clave: el diseño pedagógico, la gestión académica, el apoyo
tecnológico y una evaluación que contemple todos los
aspectos del proceso. Estos elementos permiten construir
entornos virtuales que favorecen la participación activa del
estudiante y la coherencia del aprendizaje.
Para Sánchez y Delgado (2020), este modelo requiere
repensar los roles dentro de la institución. Por mencionar
algunos aspectos, los docentes dejan de ser simples
transmisores de contenidos para convertirse en mediadores
del aprendizaje, mientras que los estudiantes adoptan
una participación más activa. A su vez, los equipos de
gestión deben encargarse de que los aspectos técnicos
y organizativos funcionen correctamente, garantizando
así la calidad educativa en entornos cambiantes. En este
                                                                  23




sentido, la gestión virtual requiere habilidades específicas
en planificación curricular digital, gestión del tiempo,

                                             administración de recursos virtuales y seguimiento de la
                                             participación estudiantil.
                                             Otro elemento clave es la evaluación continua de los
                                             programas. Flores et al. (2021), plantean que los entornos
                                             virtuales deben incluir mecanismos de monitoreo y
                                             retroalimentación que permitan identificar a tiempo las
                                             dificultades del proceso, así como oportunidades de
                                             mejora. Esto incluye tanto evaluaciones del aprendizaje
                                             como evaluaciones institucionales del funcionamiento de
                                             la plataforma, el nivel de satisfacción de los usuarios y la
                                             eficacia de las estrategias pedagógicas aplicadas.
                                             El modelo también exige que la gestión administrativa
                                             se adapte a las características del entorno virtual. Esto
                                             implica el desarrollo de sistemas de matrícula y seguimiento
                                             académico automatizados, servicios de biblioteca digital,
                                             atención al estudiante mediante canales virtuales, y políticas
                                             claras sobre propiedad intelectual, uso ético de la tecnología
                                             y ciberseguridad. Según Barrientos Briceño et al. (2021), la
                                             dimensión administrativa es tan decisiva como la académica,
                                             ya que de una gestión eficiente depende la continuidad y
                                             buen desarrollo del programa a lo largo del tiempo.
                                             Por tanto, un modelo de gestión para programas virtuales
                                             necesita alinearse con estándares de calidad reconocidos,
                                             tanto nacionales como internacionales. Esto requiere adoptar
                                             marcos de referencia que promuevan principios éticos
Gestión educativa en la Educación Superior




                                             en todas las etapas del proceso formativo. Además, se
                                             busca fomentar una cultura de mejora continua. La reciente
                                             experiencia con la educación remota de emergencia puso
                                             en evidencia la urgencia de contar con modelos bien
                                             estructurados, pensados desde la planificación y orientados
                                             a lograr resultados sostenibles en el entorno virtual.
                                             En definitiva, el modelo de gestión para programas virtuales va
                                             más allá de resolver aspectos operativos; se convierte en una
                                             herramienta estratégica para repensar el rol de la universidad
                                             en entornos digitales. Al combinar de manera coherente
                                             elementos pedagógicos, tecnológicos, administrativos y de
                                             evaluación, este modelo contribuye a ofrecer experiencias
                                             educativas que sean realmente significativas, equitativas y
24




                                             capaces de adaptarse a las demandas y transformaciones
                                             del siglo XXI.

Modelos emergentes multidimensionales
Los modelos emergentes de gestión educativa con enfoque
multidimensional surgen como respuesta a la necesidad de
transformar las prácticas institucionales frente a escenarios
complejos, dinámicos y culturalmente diversos. A diferencia
de los enfoques tradicionales, los modelos contemporáneos
reconocen que las distintas áreas del sistema están
estrechamente conectadas. Por ello, promueven una gestión
adaptativa, basada en el contexto institucional y orientada al
fortalecimiento integral de sus procesos.
De esta manera, la gestión se concibe como un esfuerzo
compartido, estrechamente relacionado con las realidades
del entorno. En ella se integran dimensiones pedagógicas,
organizativas y comunitarias, así como aspectos tecnológicos,
éticos y de evaluación que influyen directamente en la vida
institucional. Juárez et al. (2024), destacan que la mayor
fortaleza de este enfoque está en su capacidad para
articular distintos saberes y prácticas, permitiendo dar
respuestas ajustadas a las realidades locales sin perder de
vista los desafíos globales en términos de calidad, equidad
e innovación en la educación.
Uno de los elementos distintivos de estos modelos es la
centralidad del enfoque pedagógico como motor de la
gestión. En este sentido, se reconoce que las decisiones
organizativas y administrativas deben estar subordinadas          Gestión educativa en la Educación Superior
a las necesidades formativas de los estudiantes y a los
objetivos educativos de la institución. Esto implica, por
ejemplo, gestionar el currículo con base en la diversidad
de los aprendizajes, promover espacios de participación
docente-estudiantil en la toma de decisiones, y diseñar
mecanismos de evaluación centrados en procesos más que
en resultados exclusivamente cuantitativos.
Por tanto, los modelos emergentes multidimensionales
incorporan la dimensión comunitaria como parte sustancial
de la gestión institucional. Según Flores (2021), esto supone
abrir la universidad a su entorno, establecer vínculos
significativos con actores locales y regionales, y promover una
responsabilidad social compartida. La comunidad educativa
                                                                  25




deja de ser un conjunto cerrado y pasa a convertirse en un

                                             sistema abierto, dinámico y corresponsable con el desarrollo
                                             del territorio.
                                             Otra característica de estos modelos es la integración activa
                                             de la tecnología, no como un fin en sí mismo, sino como
                                             una herramienta para el trabajo colaborativo, la toma de
                                             decisiones informada y el desarrollo de procesos formativos
                                             innovadores. Ortiz Quenama et al. (2025), señalan que el
                                             uso estratégico de tecnologías emergentes permite ampliar
                                             la cobertura, optimizar la gestión institucional y favorecer
                                             la interacción permanente entre los actores educativos,
                                             aun en contextos de alta dispersión geográfica o recursos
                                             limitados. Estos modelos proponen una evaluación centrada
                                             en el aprendizaje institucional, entendida como un proceso
                                             reflexivo y compartido, que incorpora prácticas como la
                                             autoevaluación y la rendición de cuentas con enfoque ético
                                             y pedagógico.
                                             En consecuencia, los modelos multidimensionales
                                             emergentes impulsan una forma de gestión más centrada en
                                             las personas, abierta a la diversidad y orientada a generar
                                             cambios significativos dentro de las instituciones educativas.
                                             Su riqueza radica en su capacidad para adaptarse a las
                                             realidades específicas de cada institución, respetando su
                                             identidad, su cultura organizacional y su entorno, sin perder
                                             de vista los marcos normativos ni los estándares de calidad.
                                             Así, se configuran como alternativas viables para una gestión
Gestión educativa en la Educación Superior




                                             educativa con enfoque sistémico, democrático y orientado
                                             al cambio.

                                             Modelos con enfoque territorial y comunitario
                                             Los modelos de gestión educativa con enfoque territorial y
                                             comunitario surgen como respuesta a las limitaciones de los
                                             estandarizados, excesivamente centrados en indicadores
                                             cuantitativos y descontextualizados de la realidad social. Este
                                             enfoque parte de la comprensión de que las universidades
                                             forman parte activa de contextos concretos marcados por su
                                             geografía, historia y cultura. Por ello, la gestión institucional
                                             debe orientarse desde criterios de pertinencia territorial,
                                             promoviendo el diálogo entre culturas y asumiendo un
                                             compromiso compartido con las comunidades en las que
26




                                             está inmersa.

La planificación se hace tomando en cuenta las
particularidades del entorno. Esto implica reconocer y valorar
aspectos como la diversidad étnica, las dinámicas sociales
propias del territorio, los recursos naturales disponibles
y las capacidades productivas locales. Según Flores et
al. (2021), una gestión educativa territorialmente situada
permite diseñar estrategias más eficaces para el desarrollo
humano, ya que articula el conocimiento académico con los
saberes locales y promueve la formación de profesionales
comprometidos con las necesidades de su comunidad.
Este enfoque también propone un cambio profundo en
la relación entre universidad y sociedad. Para Pérez y
Herrera (2023), ya no se trata de que la universidad imparta
conocimiento desde una posición vertical, sino de generar
procesos de construcción, donde los actores sociales
participen activamente en la definición de prioridades
educativas, el diseño curricular, la investigación aplicada
y los mecanismos de evaluación. De esta manera, se
fomenta una gobernanza colaborativa, que fortalece el tejido
social y legitima el rol de la universidad como agente de
transformación territorial.
Por otro lado, este modelo incorpora una dimensión ética
fundamental: la justicia territorial. En contextos donde
históricamente han existido desigualdades profundas en
el acceso a servicios educativos, el enfoque comunitario          Gestión educativa en la Educación Superior
plantea la gestión como una herramienta de equidad. Según
Ortiz Quenama et al. (2025), este modelo de gestión busca
acercar la educación superior a contextos rurales e indígenas,
a través de políticas inclusivas, programas descentralizados
y acciones que fortalezcan las capacidades locales.
Una gestión territorial requiere que las universidades
colaboren con actores locales como gobiernos,
organizaciones y comunidades. Estos vínculos fortalecen
el impacto educativo y permiten construir políticas públicas
más cercanas a las realidades sociales. Según Díaz y Torres
(2021), este enfoque integra la sostenibilidad territorial como
eje central de la gestión universitaria, impulsando una mirada
a largo plazo que combine el cuidado del ambiente con la
responsabilidad social. Formar profesionales conscientes
                                                                  27




de su entorno se vuelve, así, un objetivo clave ante los retos
actuales.

                                             Por tanto, el enfoque territorial y comunitario propone una
                                             gestión educativa más cercana a las realidades locales. Al
                                             fortalecer la participación y los vínculos con los actores del
                                             territorio, este modelo permite a las universidades asumir un
                                             rol activo en los procesos de desarrollo regional.

                                             1.2. Principales desafíos y tendencias en la
                                             Educación Superior
                                             La educación superior, hoy en día, vive un proceso de
                                             transformación acelerada, presionada por cambios sociales,
                                             avances tecnológicos y nuevas exigencias del entorno. En
                                             este escenario, las universidades deben repensar su papel
                                             para seguir siendo sostenibles, responder a las necesidades
                                             actuales y mantenerse relevantes en un mundo desigual y
                                             en constante cambio.
                                             La ampliación del acceso a la universidad y la mayor
                                             diversidad del estudiantado han planteado nuevos desafíos
                                             para las instituciones, que ahora deben garantizar una
                                             educación más equitativa, de calidad, y con una formación
                                             orientada al pensamiento crítico y al compromiso con la
                                             realidad social. Según Brunner et al. (2020), el sistema
                                             universitario en América Latina vive una tensión constante
                                             entre el crecimiento en número de estudiantes y la urgente
                                             necesidad de llevar a cabo reformas de fondo que aseguren
                                             una educación con sentido, impacto social y pertinencia.
Gestión educativa en la Educación Superior




                                             Uno de los desafíos más importantes para la educación
                                             superior es seguir siendo relevante frente a los cambios en
                                             el mundo laboral y en la producción del conocimiento. Para
                                             ello, es imprescindible replantear los planes de estudio,
                                             modernizar las estrategias pedagógicas y fomentar el
                                             desarrollo de habilidades transversales que preparen a
                                             los estudiantes para entornos cada vez más complejos y
                                             cambiantes. A la par, las universidades deben enfrentar las
                                             limitaciones financieras, las desigualdades internas y las
                                             brechas digitales que afectan el acceso, la permanencia y la
                                             calidad del aprendizaje. Para Morales y Rodríguez (2022), las
                                             instituciones están llamadas a reconfigurar sus estructuras y
                                             procesos para adaptarse a contextos cambiantes sin perder
                                             su identidad ni sus principios fundamentales.
28




                                             Por otro lado, las tendencias actuales señalan una creciente
                                             digitalización de la educación, la consolidación de alianzas

internacionales, la expansión del aprendizaje híbrido, y la
necesidad de reforzar el compromiso social universitario. En
este contexto, las universidades deben asumir un rol activo
en la construcción de sociedades más justas, resilientes
e innovadoras. Tal como afirma López Segrera (2023), la
universidad del siglo XXI debe ser inclusiva, flexible, abierta
al diálogo intercultural y capaz de contribuir a la solución de
problemas globales y locales.
Este apartado presenta, por tanto, un análisis de los
principales desafíos que enfrenta la educación superior
en América Latina; así como las tendencias que están
configurando su futuro. El objetivo es reconocer cuáles son
los factores clave que deben tener en cuenta las autoridades
y actores universitarios para lograr una gestión estratégica,
relevante y orientada al cambio social.
En la actualidad, la educación superior enfrenta una serie de
desafíos complejos que ponen en juego su sostenibilidad,
calidad, relevancia e impacto en la sociedad. Estos retos no
se presentan de la misma forma en todos los contextos; varían
según la región, el tipo de universidad, su nivel de desarrollo
institucional y los marcos legales y económicos en los que
se insertan. No obstante, más allá de estas particularidades,
es posible identificar problemáticas comunes que afectan
al conjunto del sistema universitario a nivel global y que
requieren respuestas profundas, innovadoras y ajustadas a          Gestión educativa en la Educación Superior
cada realidad.
Uno de los retos más significativos está relacionado con la
digitalización y los avances tecnológicos. Las universidades
han tenido que adaptarse, en tiempo récord, a entornos
virtuales de enseñanza y aprendizaje, especialmente a raíz
de la pandemia de COVID-19, lo que ha acelerado procesos
de transformación que ya venían gestándose. Si bien este
proceso ha acelerado la incorporación de tecnologías en la
educación, también ha evidenciado fuertes desigualdades
en el acceso a la conectividad, los dispositivos y las
competencias digitales, tanto de estudiantes como de
docentes.
Para Bernate y Vargas (2020), la brecha digital se ha convertido
                                                                   29




en una barrera significativa para el acceso educativo, sobre
todo en zonas rurales y en contextos vulnerables. Ante esta

                                             realidad, las instituciones deben repensar sus políticas de
                                             inclusión tecnológica y fortalecer la formación docente en el
                                             uso pedagógico de herramientas digitales.
                                             El aumento de la matrícula universitaria, aunque es un avance
                                             en términos de acceso, también genera desafíos importantes:
                                             desde la sobrecarga en la gestión académica hasta la
                                             necesidad de garantizar la calidad educativa y brindar un
                                             acompañamiento adecuado a los estudiantes. El aumento
                                             sostenido de la demanda ha tensionado la infraestructura,
                                             el cuerpo docente y los recursos disponibles, dificultando
                                             en muchos casos la atención personalizada, el seguimiento
                                             académico y la retención estudiantil. Según Cordero et al.
                                             (2021), este fenómeno, acompañado de políticas públicas
                                             insuficientes de financiamiento, tiende a generar un efecto
                                             de universalización precaria, donde el acceso formal no
                                             se traduce necesariamente en trayectorias exitosas ni en
                                             aprendizajes significativos.
                                             La educación superior aún enfrenta desigualdades
                                             profundas. Si bien ha habido avances en el acceso de
                                             grupos excluidos, muchas de estas personas siguen
                                             enfrentando barreras que limitan su permanencia y su
                                             desarrollo académico. El informe regional de la Secretaría
                                             de Estado de Educación Superior, Ciencia y Tecnología de
                                             República Dominicana (2020), indica la falta de políticas
                                             específicas en América Latina y el Caribe dificulta avanzar
Gestión educativa en la Educación Superior




                                             hacia una educación superior más equitativa. Además, la
                                             baja representación de grupos históricamente excluidos en
                                             los espacios de decisión universitaria limita su participación
                                             en la construcción de políticas institucionales.
                                             En el ámbito de la gobernanza universitaria, uno de los
                                             desafíos clave es fortalecer las estructuras de gestión,
                                             haciéndolas más participativas y transparentes. Para ello, es
                                             fundamental revisar los mecanismos de toma de decisiones
                                             y fomentar una cultura institucional que realmente incorpore
                                             a la comunidad universitaria en los procesos clave. Según
                                             el informe de Instituto Superior de Formación Docente
                                             Salome Ureña (Secretaría de Estado de Educación Superior,
                                             Ciencia y Tecnología de la República Dominicana, 2020),
                                             existe una demanda creciente por modernizar los sistemas
30




                                             administrativos, simplificar los trámites burocráticos y
                                             adoptar modelos de gestión más horizontales, participativos

y fundamentados en el análisis de datos y evidencias. A
esto se suma la presión externa por demostrar resultados
a través de mecanismos de evaluación institucional y
rendición de cuentas, lo que requiere capacidades técnicas
y organizativas que no siempre están desarrolladas.
La sostenibilidad financiera es otro de los grandes desafíos.
Muchas instituciones, especialmente públicas, operan con
presupuestos limitados, alta dependencia del Estado y
restricciones normativas que impiden una gestión eficiente de
los recursos. La debilidad financiera que enfrentan muchas
universidades afecta de manera directa su capacidad para
innovar, desarrollar investigaciones y mantener una relación
activa con la sociedad. Canaza (2022), indica que los
recortes presupuestarios, sumados a la presión por ampliar
la cobertura y elevar los estándares de calidad, amenazan
la continuidad y sostenibilidad de muchos proyectos
institucionales.
En el ámbito académico, as universidades enfrentan el
desafío de revisar sus programas de estudio a la luz de los
cambios en el mercado laboral, el auge de la economía del
conocimiento y las nuevas expectativas sociales. Adaptarse
a estas transformaciones es clave para mantener la vigencia
de la formación que ofrecen. Para Fairlie et al. (2021), el
mundo actual exige profesionales con compromiso ético,
capacidad de comunicación, sensibilidad intercultural y         Gestión educativa en la Educación Superior
manejo de herramientas digitales. Frente a este escenario,
las universidades deben revisar sus planes de estudio
y adaptar sus metodologías para responder de manera
coherente a estos desafíos.
La formación del profesorado universitario sigue siendo
un tema clave. En muchas instituciones, los docentes
asumen tareas pedagógicas sin haber recibido preparación
específica en didáctica, herramientas digitales o evaluación
por competencias, lo que limita el impacto de las reformas
académicas. Canaza (2022), indica que es necesario
desarrollar programas institucionales de formación docente
continua, acompañados de incentivos y espacios reales
para innovar en el aula.
                                                                31




Morales y Rodríguez (2022), explican que el impacto
psicosocial derivado de las crisis recientes; como la

                                             pandemia, la precarización laboral y la incertidumbre global;
                                             ha generado nuevos desafíos en términos de salud mental
                                             estudiantil, bienestar emocional y sentido de pertenencia
                                             institucional. Las universidades están llamadas a ampliar
                                             su enfoque de gestión, incorporando de manera decidida
                                             aspectos como el bienestar emocional y el acompañamiento
                                             integral del estudiantado. Para lograrlo, es clave fortalecer
                                             servicios de acompañamiento como la atención psicológica,
                                             las tutorías con un enfoque más humano y espacios donde
                                             los estudiantes puedan expresarse y sentirse escuchados.
                                             Finalmente, se debe afirmar que los desafíos actuales
                                             exigen repensar a fondo el modelo institucional universitario,
                                             con estrategias que prioricen al estudiante y se construyan
                                             desde la participación y la ética. Para lograrlo, se necesita
                                             compromiso político, capacidad de innovación y una mirada
                                             a largo plazo que vincule el trabajo universitario con las
                                             urgencias del desarrollo humano y la equidad social.
                                             La educación superior enfrenta nuevas dinámicas que
                                             están transformando el modo en que las universidades se
                                             organizan y funcionan. Estas transformaciones, influenciadas
                                             por factores globales, tecnológicos y sociales, no siguen un
                                             patrón único, pero reflejan un cambio profundo en el rol de
                                             las instituciones en el siglo XXI. Aunque muchas de estas
                                             corrientes se aceleraron como consecuencia de la pandemia
                                             por COVID‑19, su origen y consolidación responden a
Gestión educativa en la Educación Superior




                                             dinámicas previas vinculadas a la globalización, la revolución
                                             digital y las nuevas exigencias sociales y laborales.
                                             Según Fuenmayor (2024), una de las tendencias más visibles
                                             es la consolidación del aprendizaje híbrido o blended
                                             learning, entendido como la combinación estructurada de
                                             componentes presenciales y virtuales. Esta modalidad ha
                                             demostrado ser eficaz para ampliar la cobertura, flexibilizar
                                             los procesos formativos y atender diferentes estilos de
                                             aprendizaje. Para Semanate et al. (2022), el blended
                                             learning se ha fortalecido como una alternativa pedagógica
                                             sostenible, que permite adaptar los contenidos a contextos
                                             cambiantes y aprovechar las ventajas tecnológicas para
                                             el desarrollo de competencias digitales, colaborativas y
                                             autorreguladas.
32

En relación con esto, también se observa un fortalecimiento
de la innovación educativa, especialmente en el uso de
tecnologías emergentes como plataformas de gestión del
aprendizaje, inteligencia artificial, simuladores virtuales,
realidad aumentada y analítica de datos para la mejora de
procesos formativos. Canaza (2022), señala que innovar en
educación implica repensar las prácticas pedagógicas y los
contenidos curriculares, con propuestas que fomenten el
aprendizaje activo, el uso de dinámicas lúdicas y el trabajo
colaborativo en proyectos reales.
La internacionalización académica ha comenzado a
transformarse, hoy se exploran alternativas más inclusivas,
como los programas colaborativos en línea, los intercambios
virtuales o las iniciativas de internacionalización desde las
propias instituciones, lo que amplía las oportunidades para
estudiantes que antes quedaban fuera de estos procesos.
El estudio de Fairlie et al. (2021), indica que la pandemia
impulsó una reconfiguración de este proceso, evidenciando
que no se trata solo de viajar, sino de la capacidad de las
instituciones para construir redes académicas, fomentar el
diálogo intercultural y ofrecer experiencias educativas con
proyección internacional a través de medios digitales.
En esta misma línea, la formación por competencias gana
terreno, sobre todo en lo que respecta a habilidades
transversales como el pensamiento crítico, la comunicación      Gestión educativa en la Educación Superior
efectiva, el trabajo colaborativo y el uso de tecnologías.
Estas capacidades son cada vez más necesarias para que
los egresados puedan adaptarse a un mercado laboral en
constante cambio. De acuerdo con Bernate y Guativa (2020),
los programas de formación incluyan trayectorias más
flexibles, donde teoría, práctica y evaluación se articulen
con experiencias reales que resulten significativas para los
estudiantes.
A nivel institucional, muchas universidades están adoptando
formas de gobernanza más participativas, apoyadas en
el uso sistemático de datos. En respuesta a las crecientes
exigencias de transparencia y rendición de cuentas, se
han fortalecido prácticas como la evaluación interna, la
apertura en la toma de decisiones y la inclusión de diversos
                                                                33




actores, entre ellos estudiantes, egresados y representantes
comunitarios. El Instituto Superior de Formación Docente

                                             Salome Ureña (Secretaría de Estado de Educación Superior,
                                             Ciencia y Tecnología de la República Dominicana, 2020),
                                             establece que este enfoque busca dar mayor legitimidad a
                                             las decisiones, mejorar el uso de los recursos disponibles y
                                             asegurar que la planificación estratégica esté alineada con
                                             las acciones que se llevan a cabo en el día a día.
                                             La inclusión se ha consolidado como un eje fundamental en
                                             las políticas universitarias, adoptado cada vez más como un
                                             principio transversal. Las instituciones de educación superior
                                             están desarrollando estrategias concretas para asegurar
                                             tanto el acceso como la permanencia de grupos que han
                                             sido históricamente marginados, entre ellos estudiantes
                                             indígenas, mujeres en áreas de ciencia y tecnología,
                                             personas con discapacidad y jóvenes provenientes de zonas
                                             rurales. Cordero et al. (2021), subrayan que la inclusión
                                             debe entenderse como un principio central en el quehacer
                                             universitario. Esto implica integrarla desde la planificación
                                             curricular hasta los servicios institucionales, como parte
                                             esencial de la cultura y la gestión de las universidades.
                                             Entonves, se destaca la sostenibilidad institucional y
                                             ambiental como tendencia consolidada. Esta no solo se
                                             refiere a la estabilidad financiera o administrativa, sino
                                             también al compromiso con los Objetivos de Desarrollo
                                             Sostenible (ODS), la responsabilidad ambiental, la ética
                                             profesional y la promoción de una ciudadanía global
Gestión educativa en la Educación Superior




                                             crítica. De acuerdo con el informe del Instituto Superior de
                                             Formación Docente Salome Ureña (Secretaría de Estado de
                                             Educación Superior, Ciencia y Tecnología de la República
                                             Dominicana, 2020), las universidades están llamadas a
                                             desempeñar un rol protagónico en la formación de líderes
                                             sociales y ambientales, en la producción de conocimiento
                                             para la transición ecológica y en la implementación de
                                             políticas de campus sustentable.
                                             Estas tendencias reconfiguran el sistema universitario, por
                                             lo que adaptarse a este cambio requiere transformar las
                                             maneras de enseñar, investigar, relacionarse con la sociedad
                                             y tomar decisiones institucionales. Más allá de los métodos,
                                             esto obliga a repensar el propósito mismo de la educación
                                             superior, desde una perspectiva de equidad, sostenibilidad
34




                                             y compromiso con lo público.

1.3. El papel de las políticas educativas en la
gestión universitaria
En la actualidad, las políticas educativas constituyen un eje
estructurante de la gestión universitaria, al establecer los
marcos normativos, financieros y estratégicos que orientan
el funcionamiento de las instituciones de educación superior.
Estas políticas trascienden el plano administrativo para incidir
de forma decisiva en el diseño de planes institucionales, en
la organización académica y en la asignación de recursos.
Como sostiene Castro (2022), la política educativa no
puede entenderse como un instrumento neutral, sino como
una manifestación concreta del modelo de desarrollo y del
proyecto de sociedad que se busca construir a través de la
educación superior. Su implementación, por tanto, refleja las
tensiones entre autonomía institucional, regulación estatal y
demandas sociales emergentes.
En este sentido, los sistemas de educación superior se
enfrentan al desafío de armonizar la libertad académica
con los requerimientos de rendición de cuentas, evaluación
institucional y acreditación. Castro y Guzmán (2021),
advierten que, especialmente en América Latina, la
intervención estatal a través de políticas educativas ha tenido
como objetivo garantizar estándares mínimos de calidad, sin
dejar de responder a las crecientes exigencias de equidad,
pertinencia y sostenibilidad en el sistema educativo. Esto ha      Gestión educativa en la Educación Superior
derivado en marcos regulatorios complejos y nuevas formas
de gobernanza que condicionan la planificación estratégica
y operativa de las universidades, exigiendo modelos de
gestión más eficaces, participativos y orientados a resultados.
Las políticas públicas han impulsado procesos de mejora
de la calidad a través del fortalecimiento de mecanismos
de evaluación y aseguramiento institucional. Investigaciones
como la de Jaramillo et al. (2024), afirman que aplicar
políticas universitarias de forma uniforme, sin considerar las
particularidades de cada institución, puede generar efectos
no deseados, como un exceso de burocracia, pérdida de
identidad o modelos demasiado estandarizados. Frente
a estos riesgos, la gestión universitaria debe actuar como
un nexo crítico entre las demandas externas y la realidad
                                                                   35




interna, dando respuestas contextualizadas, coherentes con
su misión y comprometidas con principios éticos.

                                             Este apartado aborda cuatro áreas clave en las que las
                                             políticas educativas inciden directamente sobre la gestión
                                             universitaria: el marco legal que regula la actividad
                                             institucional; la autonomía y la gobernanza como pilares de
                                             una gestión moderna; los sistemas de aseguramiento de la
                                             calidad; y las estrategias orientadas a promover la equidad y
                                             la permanencia estudiantil. Cada una de estas dimensiones
                                             será analizada desde una perspectiva crítica, apoyada en
                                             estudios recientes y en experiencias relevantes del contexto
                                             latinoamericano.

                                             Marco normativo y             políticas     públicas     en
                                             educación superior
                                             La gestión universitaria se encuentra profundamente
                                             condicionada por el marco normativo que regula el sistema
                                             de educación superior en cada país. Las políticas públicas,
                                             expresadas en leyes, reglamentos, lineamientos técnicos
                                             y planes estratégicos nacionales, constituyen no solo un
                                             conjunto de normas de cumplimiento obligatorio, sino
                                             también un campo de orientación estratégica que guía
                                             las decisiones institucionales en materia de planificación,
                                             financiamiento, calidad, equidad y modalidades educativas.
                                             En los últimos años, las modalidades educativas no
                                             presenciales han generado importantes cambios en el
                                             marco normativo. Ante su rápido crecimiento, los gobiernos
Gestión educativa en la Educación Superior




                                             y las instituciones se han visto obligados a adaptar sus
                                             políticas para no solo facilitar su expansión, sino también
                                             garantizar que se implementen con criterios de calidad.
                                             Para Zabala (2022), estos marcos normativos actuales han
                                             empezado a incorporar criterios específicos para regular la
                                             educación a distancia, incluyendo estándares vinculados
                                             con la evaluación, la acreditación y la certificación.
                                             Entre los aspectos más relevantes destaca la atención al
                                             diseño pedagógico, la preparación del cuerpo docente,
                                             la infraestructura tecnológica y el seguimiento efectivo del
                                             aprendizaje.
                                             Bajo este escenario, muchas universidades han tenido que
                                             revisar su normativa interna, ajustar sus planes estratégicos
                                             según las nuevas regulaciones estatales y fortalecer sus
36




                                             capacidades para gestionar entornos digitales de forma
                                             efectiva. Pacheco y Tejeira (2022), informan que estos

cambios normativos no ocurren de forma aislada, sino que
forman parte de una tendencia más amplia: la creciente
complejidad del marco legal que regula a las universidades.
Este entramado se ha ido ampliando para responder a los
retos sociales, tecnológicos y de calidad educativa. Ante
esta realidad, las instituciones deben fortalecer su capacidad
para interpretar y aplicar estas normas, procurando que se
ajusten no solo a lo legal, sino también a los objetivos de la
política educativa nacional.
Del mismo modo, Bermúdez et al. (2021), en países como
Colombia se ha evidenciado una evolución en las políticas
públicas hacia una mayor regulación del aseguramiento de
la calidad y la evaluación institucional. Las universidades
están llamadas a cumplir con lineamientos definidos por
organismos como el Ministerio de Educación Nacional y el
Consejo Nacional de Acreditación, que establecen criterios
en aspectos tan diversos como el currículo, la empleabilidad
de los egresados, la participación de los estudiantes y la
estructura de gobierno institucional. Estas exigencias han
influido de forma significativa en cómo las universidades
planifican, gestionan sus recursos y toman decisiones
estratégicas en el ámbito académico y administrativo.
Según Pacheco y Tejeira (2022), recientemente las políticas
públicas relacionadas con la educación superior han
buscado integrar criterios de calidad, equidad y pertinencia.    Gestión educativa en la Educación Superior
Esta orientación ha impulsado la creación de normativas
que, además de establecer requisitos técnicos, abren
paso a estrategias de inclusión para grupos históricamente
marginados y al fortalecimiento del vínculo entre las
universidades y los contextos donde operan.
Como parte de esta transformación, muchas universidades
han comenzado a elaborar planes de desarrollo institucional
con mayor respaldo normativo. Estos documentos
incluyen objetivos orientados a asegurar su sostenibilidad,
formar estudiantes socialmente comprometidos, producir
conocimiento vinculado con la realidad de sus entornos y
fomentar un uso ético y reflexivo de las tecnologías. Una
de las dificultades más notorias es la distancia entre lo que
exigen las políticas públicas y lo que realmente pueden
                                                                 37




cumplir muchas universidades. Este desfase se vuelve
más evidente en instituciones pequeñas, rurales o con

                                             presupuestos ajustados, que encuentran obstáculos para
                                             adaptar su funcionamiento a las nuevas reglas. En muchos
                                             casos, esto ha llevado a una gestión más burocrática, a
                                             procesos centralizados y, lamentablemente, a un aumento
                                             de las desigualdades dentro del sistema universitario.
                                             Por eso, uno de los desafíos clave es lograr marcos normativos
                                             más flexibles y sensibles al contexto, que respeten la
                                             autonomía de cada universidad, sin dejar de garantizar la
                                             calidad y la transparencia en su gestión. Las leyes y políticas
                                             públicas juegan un papel decisivo en cómo se organiza y se
                                             proyecta la universidad: definen sus márgenes de acción,
                                             establecen los requisitos para validar sus programas
                                             académicos y orientan el desarrollo de capacidades internas
                                             en línea con los objetivos educativos del país. La calidad de
                                             la gestión universitaria dependerá, en gran medida, de la
                                             capacidad de las instituciones para apropiarse críticamente
                                             de este marco, identificar sus márgenes de acción y construir
                                             estrategias de implementación que sean coherentes,
                                             participativas y sostenibles.

                                             1.4. Autonomía          institucional      y   gobernanza
                                             universitaria
                                             La autonomía institucional ha sido históricamente uno de
                                             los pilares fundamentales de la universidad, concebida
                                             como una garantía para el desarrollo libre de la docencia, la
Gestión educativa en la Educación Superior




                                             investigación y la extensión. En la actualidad, sin embargo,
                                             este principio se encuentra atravesado por múltiples
                                             tensiones derivadas de los procesos de regulación estatal,
                                             el control de calidad, la rendición de cuentas y los nuevos
                                             modelos de gobernanza. La autonomía universitaria deja de
                                             ser una noción rígida o absoluta, y pasa a entenderse como
                                             una condición dinámica, que se ajusta y se reconfigura
                                             continuamente en respuesta a los desafíos que plantean los
                                             cambios políticos, económicos y sociales del entorno.
                                             Desde una perspectiva histórica y jurídica, la autonomía
                                             universitaria se entiende como un derecho propio de las
                                             instituciones de educación superior, que les permite decidir
                                             sobre su organización interna, el gobierno de sus órganos,
                                             la definición de sus planes de estudio, la gestión de sus
38




                                             recursos y la contratación de su personal. Según Acosta
                                             (2022), la autonomía universitaria ha sido entendida de

formas diversas a lo largo del tiempo. En América Latina,
varios estudios muestran que esta autonomía se encuentra
en constante tensión con las regulaciones del Estado, que
introducen mecanismos de control como la supervisión,
el financiamiento y los procesos de acreditación. Castillo
y Ganga (2021), proponen el concepto de autonomía
condicionada, donde las universidades mantienen cierta
capacidad de decisión, pero deben ajustarse a exigencias
externas si quieren sostener su legitimidad ante la sociedad.
Actualmente, la autonomía universitaria está estrechamente
relacionada con los modelos de gobernanza, es decir,
con las formas en que se toman decisiones dentro de las
instituciones de educación superior. Esto incluye tanto las
normas que las regulan como los actores que participan,
los procesos que siguen y las relaciones de poder que se
establecen entre ellos.
Según Coronel Barros et al. (2024),la gobernanza universitaria
ha ido dejando atrás los esquemas tradicionales centrados
exclusivamente en órganos internos de decisión. En su
lugar, han surgido formas más abiertas y participativas,
donde también intervienen actores externos como agencias
estatales, organismos de acreditación, estudiantes,
organizaciones sociales e incluso el sector privado. Este
cambio ha enriquecido la toma de decisiones, pero también
ha traído nuevos desafíos en cuanto a coordinación y             Gestión educativa en la Educación Superior
responsabilidad institucional.
Uno de los cambios más significativos en la gobernanza
universitaria ha sido la incorporación del enfoque
interpretativo, que pone el foco en el valor de los discursos,
los símbolos y los sentidos que construyen las normas
dentro de las universidades. Pérez et al. (2024), plantean
que gobernar no significa solo aplicar reglas o estructuras
formales; también implica comprender las tensiones, las
negociaciones internas y los distintos significados que
las comunidades académicas atribuyen al papel de la
universidad.
En contextos como el cubano, Turruelles et al. (2024),
muestran cómo la autonomía universitaria se ejerce dentro
                                                                 39




de un marco estatal centralizado. En ese modelo, aunque
el Estado define orientaciones generales a través de la

                                             planificación nacional, las universidades tienen un cierto
                                             margen para decidir sobre su estructura organizativa, el
                                             diseño curricular y la administración de sus recursos. A
                                             pesar de sus limitaciones, este espacio de autonomía es
                                             valorado como una oportunidad estratégica para impulsar
                                             la innovación pedagógica y asumir una gestión institucional
                                             con responsabilidad y sentido propio.
                                             Por su parte, Coronel Barros et al. (2024), indican que en
                                             México o Ecuador, donde las universidades públicas gozan
                                             de autonomía constitucional, las políticas públicas y los
                                             sistemas de evaluación han introducido mecanismos que
                                             limitan o condicionan su ejercicio, particularmente en lo
                                             relacionado con el uso de recursos públicos, la contratación
                                             docente y la definición de indicadores de desempeño.
                                             De acuerdo con Acosta (2022), uno de los temas más
                                             debatidos en torno a la gobernanza universitaria es la tensión
                                             entre la autonomía institucional y la obligación de rendir
                                             cuentas. Si bien las universidades tienen el derecho de tomar
                                             decisiones con independencia, también deben justificar
                                             esas decisiones ante la sociedad, evaluarlas y garantizar su
                                             coherencia con el interés público. Esta dualidad ha llevado
                                             a repensar los modelos de gestión, promoviendo enfoques
                                             más participativos y orientados a resultados, pero sin perder
                                             de vista la importancia de la libertad académica y de una
                                             gestión democrática.
Gestión educativa en la Educación Superior




                                             Uno de los retos más importantes es fortalecer formas de
                                             gobierno universitario que no solo funcionen bien, sino
                                             que reflejen de verdad la diversidad y las voces de toda
                                             la comunidad académica. Estas deben ser capaces de
                                             vincular de manera coherente las funciones esenciales de
                                             la universidad con las expectativas sociales y las políticas
                                             públicas. La gobernanza universitaria, por tanto, no puede
                                             reducirse a una administración eficiente de recursos: debe
                                             constituirse en un espacio para la construcción colectiva del
                                             sentido institucional, basado en la participación activa de la
                                             comunidad académica, con criterios de equidad, inclusión y
                                             principios éticos bien definidos.
                                             De esta manera, la autonomía y la gobernanza son dos
40




                                             pilares que deben caminar juntos para fortalecer la
                                             gestión universitaria. Una universidad autónoma, pero

sin mecanismos claros de gobernanza, corre el riesgo de
volverse cerrada o arbitraria; mientras que una gobernanza
sin verdadera autonomía puede caer en la rigidez o en
la dependencia. Encontrar ese equilibrio es clave para
responder, de forma responsable y con sentido, a los desafíos
que hoy enfrenta la educación superior. Por ello, resulta
fundamental avanzar hacia modelos de gestión universitaria
que reconozcan la autonomía como un derecho, pero
también como una responsabilidad pública, en un marco de
equidad, participación y compromiso social.

1.5. Políticas      de    calidad    y   aseguramiento
institucional
El aseguramiento de la calidad en la educación superior
se ha consolidado como una política pública clave para
garantizar la legitimidad, pertinencia y eficiencia de las
instituciones universitarias. Las políticas de calidad en la
educación superior forman parte esencial de toda la vida
institucional: influyen en cómo se organizan los programas,
se evalúan los aprendizajes y se proyecta la mejora. Hoy, la
calidad se percibe como un proceso compartido y dinámico,
que responde al contexto y a las personas que lo hacen
posible.
El aseguramiento de la calidad en la educación superior
requiere contar con marcos normativos claros y sistemas de
                                                                Gestión educativa en la Educación Superior
evaluación sólidos, generalmente supervisados por agencias
nacionales o regionales. Estas entidades establecen
referentes comunes que permiten comparar procesos entre
universidades. En muchos países de América Latina, estos
mecanismos nacieron por iniciativa estatal con el objetivo
de dar mayor legitimidad a las instituciones, fomentar la
transparencia y facilitar la evaluación comparativa a nivel
internacional.
En países como Colombia, García y Piovani (2022), destacan
que el Consejo Nacional de Acreditación ha desarrollado un
modelo de evaluación más amplio, que no se limita a los
resultados académicos. También toma en cuenta la gestión
interna de la universidad, su vínculo con la sociedad y su
sostenibilidad financiera, reconociendo así la complejidad
                                                                41




del quehacer universitario.

                                             En el caso chileno, Alarcón y Dzimińska (2023), afirman que el
                                             país cuenta con un marco legal bien establecido para regular
                                             tanto la acreditación institucional como la de programas
                                             académicos. Estas disposiciones exigen a las universidades
                                             demostrar que tienen capacidad para autorregularse, planificar
                                             estratégicamente y operar con criterios de sostenibilidad.
                                             Aunque este sistema ha fortalecido una cultura de evaluación
                                             orientada a mejorar continuamente, también ha generado
                                             tensiones por el aumento de la burocracia y la imposición de
                                             modelos uniformes.
                                             Un pilar fundamental para garantizar la calidad es fortalecer
                                             la capacidad de las propias instituciones para evaluarse
                                             de forma crítica y participativa. Este ejercicio les permite
                                             reconocer aciertos, detectar fallos y orientar mejoras reales
                                             desde dentro. De acuerdo con Vilca et al. (2024), las políticas
                                             de calidad más efectivas son aquellas que combinan
                                             evaluaciones externas con procesos internos constantes,
                                             donde toda la comunidad universitaria participa activamente.
                                             Así, la calidad se construye desde dentro, con compromiso
                                             y visión institucional, y no solo como una exigencia externa.
                                             Las políticas de calidad en la educación superior deben
                                             ir más allá del cumplimiento técnico y enfocarse también
                                             en la equidad, la inclusión y la pertinencia social. Esto
                                             implica evaluar no solo los logros académicos, sino también
                                             aspectos como la accesibilidad, la permanencia estudiantil
Gestión educativa en la Educación Superior




                                             y la respuesta a las realidades del entorno. Para Rangel
                                             (2025), una gestión enfocada en la calidad debe ir más allá
                                             de los indicadores numéricos, integrando también enfoques
                                             éticos, pedagógicos y sociales acordes con el rol público de
                                             la universidad.
                                             En el caso argentino, algunos procesos de acreditación
                                             han adoptado un enfoque institucional sensible al contexto.
                                             Estas experiencias reconocen la diversidad de las
                                             trayectorias universitarias y valoran las particularidades
                                             de cada institución, en función de su misión, entorno y
                                             compromiso social. Para Moscoso & Castro (2022), las
                                             políticas de calidad más efectivas son las que integran la
                                             evaluación a la gestión institucional. Este enfoque fortalece
                                             la docencia, la investigación y la extensión, al articularla con
42




                                             la planificación estratégica y con estructuras internas como
                                             comités académicos y órganos de gobierno.

En la literatura iberoamericana se reconoce que el desafío
actual de las políticas de calidad es dejar atrás los enfoques
centrados únicamente en la rendición de cuentas, para
avanzar hacia modelos que promuevan el desarrollo
institucional mediante evaluaciones formativas y orientadas
al aprendizaje colectivo. Para García y Piovani (2022),
los sistemas de calidad no deben entenderse solo como
controles técnicos o punitivos, sino como medios para
fortalecer la identidad institucional, promover la innovación y
afianzar el compromiso social de las universidades.
De esta manera, las políticas de calidad y los sistemas de
evaluación se han consolidado como un eje estratégico
dentro de la gestión universitaria contemporánea. Este
campo requiere de un delicado equilibrio: entre la
supervisión externa y la capacidad de autorregulación, entre
la aplicación de criterios comunes y el reconocimiento de la
diversidad institucional, entre la exigencia en los estándares
y el compromiso con la mejora continua.

1.6. Equidad, inclusión y políticas de acceso y
permanencia
La equidad y la inclusión en la educación superior
han pasado de ser valores deseables a constituirse en
compromisos ineludibles dentro de las agendas educativas
de los países latinoamericanos. En este marco, el acceso y la
                                                                  Gestión educativa en la Educación Superior
permanencia no pueden considerarse procesos meramente
administrativos o cuantitativos, sino que implican una
profunda revisión estructural de las condiciones sociales,
económicas y culturales que dificultan la trayectoria
educativa de amplios sectores poblacionales. Duk y Murillo
(2024), establecen que las políticas institucionales deben
abordar estas dimensiones desde una perspectiva de justicia
educativa, reconociendo que no basta con abrir las puertas
de las universidades, sino que es imprescindible garantizar
que los estudiantes puedan permanecer, desarrollarse y
egresar con éxito.
El ingreso a la universidad sigue estando profundamente
marcado por factores socioeconómicos, étnicos y
territoriales. En este sentido, Mendonça (2021), indica las
                                                                  43




políticas de expansión han mejorado el acceso, sin embargo
aún persisten desigualdades en las condiciones de estudio,

                                             el rendimiento y la finalización de las carreras. Estas brechas
                                             responden a factores estructurales previos al ingreso como
                                             a limitaciones en las estrategias institucionales para apoyar
                                             trayectorias diversas.
                                             La inclusión, en consecuencia, exige algo más que políticas
                                             de admisión abierta. Requiere construir universidades
                                             capaces de acoger la diversidad y de generar entornos
                                             pedagógicos, administrativos y culturales que favorezcan
                                             la integración de todos los estudiantes. Un estudio de
                                             Córdoba et al. (2022), desarrollado en universidades
                                             panameñas muestra que los jóvenes provenientes de zonas
                                             rurales, pueblos originarios o contextos de pobreza extrema
                                             enfrentan barreras significativas relacionadas con el idioma,
                                             el choque cultural, la falta de familiaridad con los entornos
                                             universitarios y la carencia de redes de apoyo. Frente a esto,
                                             se han impulsado programas de tutorías, acompañamiento
                                             psicosocial y becas, con resultados variados según el nivel
                                             de institucionalización y seguimiento.
                                             Desde México, se ha advertido que la permanencia
                                             estudiantil debe ser considerada como un proceso continuo
                                             que atraviesa todos los niveles del ciclo formativo, desde
                                             el ingreso hasta el egreso. Para González et al. (2019),
                                             las políticas de retención más exitosas han sido aquellas
                                             que combinan acciones académicas, económicas y
Gestión educativa en la Educación Superior




                                             socioemocionales, diseñadas de forma contextualizada y
                                             sostenida en el tiempo. La deserción estudiantil está ligada
                                             a condiciones estructurales y a la ausencia de políticas
                                             institucionales que respalden adecuadamente la trayectoria
                                             del estudiante.
                                             Un desafío clave es contar con sistemas de información que
                                             ayuden a detectar a tiempo factores de riesgo y permitan
                                             implementar apoyos que favorezcan la permanencia y el
                                             rendimiento académico. Álvarez (2023), destaca la necesidad
                                             de abordar la deserción estudiantil de forma preventiva,
                                             reforzando la relación entre docentes y estudiantes como
                                             elemento clave para la permanencia. Espinosa et al. (2021),
                                             proponen ampliar el enfoque de equidad incorporando
                                             perspectivas interseccionales que consideren género,
44




                                             etnicidad, discapacidad y otras formas de vulnerabilidad.

Por otro lado, para Córdoba et al. (2022), la inclusión educativa
requiere más que apoyos económicos o accesibilidad física;
es indispensable transformar los enfoques pedagógicos y
curriculares. Además señalan que, si persiste un modelo
homogéneo, los cambios serán superficiales. Por ello,
proponen avanzar hacia una enseñanza flexible, centrada en
el estudiante, que reconozca y valore la diversidad como un
recurso enriquecedor, no como una excepción a gestionar.
De esta manera, las políticas de equidad, inclusión, acceso y
permanencia en la educación superior requieren un enfoque
sistémico, sostenido y comprometido con el derecho a la
educación de todas las personas, sin distinción de origen ni
condición. Las universidades están llamadas a desempeñar
un papel protagónico en los procesos de transformación
social. Deben convertirse en entornos comprometidos con
la justicia educativa, donde se generen condiciones reales
para la movilidad social, el desarrollo integral y el ejercicio
pleno de la ciudadanía, especialmente para aquellos grupos
que han sido históricamente marginados.

1.7. Evaluación y mejora de la calidad educativa
en las instituciones de Educación Superior
En el contexto actual, la calidad educativa se ha convertido
en un eje fundamental para asegurar la legitimidad y
sostenibilidad de las universidades. Frente a las crecientes
                                                                    Gestión educativa en la Educación Superior
exigencias sociales, científicas y tecnológicas, las
instituciones de educación superior deben replantear
sus prácticas formativas y de gestión, apostando por la
mejora continua y la rendición de cuentas. En este marco,
la evaluación institucional deja de ser un trámite formal
para convertirse en una herramienta clave de aprendizaje
colectivo y transformación pedagógica.
Evaluar la calidad educativa va más allá de verificar el
cumplimiento de estándares; implica cuestionar el sentido
social de la formación universitaria, revisar la pertinencia
de las metodologías empleadas y valorar la capacidad de
adaptación institucional ante los desafíos del entorno.
Por su parte, Cambours y Gorostiaga (2019), advierten que
las políticas de aseguramiento de la calidad deben evitar
                                                                    45




convertirse en ejercicios meramente formales o tecnocráticos.
En cambio, plantean que las políticas de calidad deben

                                             guiarse por los principios de inclusión, equidad y pertinencia
                                             territorial, alineando el quehacer universitario con las
                                             realidades y aspiraciones de las comunidades.
                                             Este apartado profundiza en el concepto de calidad
                                             educativa, los marcos institucionales que la sustentan, los
                                             procesos de evaluación aplicados en la educación superior,
                                             y los principales desafíos y estrategias para avanzar hacia
                                             una mejora continua. Todo ello con el fin de proporcionar una
                                             visión crítica y propositiva del papel que juega la evaluación
                                             como motor del cambio institucional y como garantía del
                                             derecho a una educación superior de excelencia, equitativa
                                             y socialmente comprometida.

                                             Fundamentos y enfoques de la calidad educativa
                                             en el ámbito universitario
                                             La calidad educativa en el contexto universitario es un
                                             concepto complejo, dinámico y en constante evolución,
                                             que ha sido objeto de diversas interpretaciones en función
                                             de los contextos históricos, sociales y políticos en los que
                                             se desarrolla. En términos generales, la calidad educativa
                                             se refiere al grado en que una institución cumple con su
                                             misión, responde a las demandas de su entorno y promueve
                                             aprendizajes significativos y pertinentes. La calidad en la
                                             educación superior integra aspectos éticos, pedagógicos y
                                             sociales que influyen directamente en la formación integral
Gestión educativa en la Educación Superior




                                             del estudiantado.
                                             Uno de los enfoques más utilizados para evaluar la
                                             calidad es el sistémico, que concibe a la universidad
                                             como un conjunto articulado de áreas interrelacionadas.
                                             Este enfoque valora tanto los resultados alcanzados como
                                             la consistencia entre los procesos institucionales y sus
                                             objetivos. La calidad en educación superior es un proceso
                                             que se construye colectivamente y requiere planificación
                                             estratégica, compromiso con la mejora constante, así como
                                             una orientación firme hacia la equidad y la inclusión.
                                             Otro enfoque importante se centra en el desarrollo de
                                             competencias, promovido por proyectos internacionales
                                             como Tuning. Este pone el énfasis en los logros del estudiante
                                             y considera que la calidad se mide por lo que aprende y es
46




                                             capaz de hacer, más allá de lo que se enseña en el aula.
                                             Al decir de Gómez y Molina (2019), este enfoque redefine

el rol del docente, quien pasa de ser un simple transmisor
de conocimientos a convertirse en guía de procesos de
aprendizaje activos y atemperados al contexto. Por tanto,
evaluar la calidad educativa implica considerar el desarrollo
de competencias esenciales en la formación universitaria.
Para Escríbano (2018), la habilidad del profesorado
para crear ambientes de aprendizaje inclusivos y con
motivación influye directamente en la manera en que los
estudiantes perciben la calidad. Por ello, es fundamental
que las instituciones impulsen la formación permanente,
la innovación didáctica y la evaluación participativa del
desempeño docente como pilares del aseguramiento de la
calidad. Así, es importante resaltar que la calidad educativa
se refiere a la capacidad de una institución para cumplir con
su misión, así como responder a las demandas del entorno
para generar aprendizajes significativos.
La calidad educativa en la universidad implica que la
institución forme personas con sentido crítico, capaces de
aportar a su entorno y de adaptarse a los cambios del mundo
actual. Para lograrlo, es necesario que las universidades
revisen sus prácticas, escuchen a sus comunidades y den
verdadero valor a la enseñanza como un proceso compartido.
La calidad se construye en lo cotidiano, en las aulas, en el
vínculo con el territorio, y sobre todo, en el compromiso de
cada actor con una educación que tenga impacto real en la       Gestión educativa en la Educación Superior
vida de los estudiantes.

Instrumentos        y    procesos       de     evaluación
institucional
La evaluación del funcionamiento de una universidad es una
oportunidad para mirar hacia adentro y reconocer lo que
se está haciendo bien y lo que aún falta por mejorar. Los
procesos de evaluación institucional ayudan a identificar
con claridad dónde están los desafíos, y a partir de ello,
tomar decisiones que apunten al crecimiento real de la
institución. Se trata de una herramienta clave para avanzar
hacia una educación superior de mayor calidad, con sentido
y compromiso. Navarro (2022), destaca que la evaluación
institucional debe entenderse como una práctica sistemática
                                                                47




y articulada, que integra diferentes niveles de análisis y

                                             promueve la autorregulación dentro de las instituciones de
                                             educación superior.
                                             La matriz diagnóstica multidimensional es una herramienta
                                             clave para evaluar integralmente el desempeño universitario,
                                             al considerar áreas como gestión académica, investigación,
                                             vinculación social e infraestructura. Esta herramienta
                                             ha permitido consolidar una mirada más integral del
                                             desempeño universitario, su aplicación ha fortalecido una
                                             cultura institucional enfocada en la calidad y en la toma de
                                             decisiones informadas.
                                             En el contexto ecuatoriano, Terán y Tituaña (2020), indican
                                             que la evaluación institucional combina procedimientos
                                             internos y externos, donde la autoevaluación cumple un
                                             papel clave en la mejora constante desde el interior de
                                             las universidades. Este proceso debe estar articulado
                                             con estándares tanto nacionales como internacionales,
                                             y complementarse con mecanismos de acreditación
                                             que promuevan la transparencia, la participación y el
                                             fortalecimiento institucional. De este modo, la evaluación
                                             contribuye a orientar la gestión universitaria en función de
                                             los objetivos institucionales y las demandas sociales.
                                             Por su parte, Cuadrado (2020), señala que las metodologías
                                             participativas fortalecen los procesos evaluativos, ya que
                                             integran la voz de estudiantes, docentes y egresados en
                                             la revisión de los programas académicos. Estas prácticas
Gestión educativa en la Educación Superior




                                             refuerzan el sentido de pertenencia dentro de la comunidad
                                             universitaria y promueven un compromiso compartido con la
                                             calidad educativa. Además, aportan información cualitativa
                                             que enriquece los datos estadísticos, permitiendo una
                                             comprensión más amplia y matizada del funcionamiento
                                             institucional.
                                             Un elemento fundamental en este proceso es lograr que los
                                             resultados de las evaluaciones se traduzcan en decisiones
                                             concretas dentro de la planificación institucional, permitiendo
                                             que realmente impulsen acciones de mejora continua. Para
                                             Almuiñas y Galarza (2021), los resultados de los procesos
                                             de evaluación solo cobran sentido cuando se convierten
                                             en planes de mejora con responsables definidos, plazos
48




                                             concretos y recursos asignados. Sin esta articulación, las

evaluaciones tienden a quedarse en lo formal, sin generar
cambios reales en la vida institucional.
Por tanto, resulta fundamental entender que los procesos
de evaluación institucional no deben limitarse a cumplir con
requisitos formales o administrativos. Su verdadero valor está
en promover una cultura de revisión constante, pensamiento
crítico y trabajo colaborativo. Cuando se desarrollan de
manera coherente con la identidad y los propósitos de la
universidad, estos procesos permiten tomar decisiones más
acertadas y fortalecer la capacidad de respuesta ante las
demandas sociales y académicas.

Desafíos y estrategias para la mejora continua
de la calidad educativa
La mejora continua en la educación superior requiere
un compromiso real por parte de las universidades y la
implicación activa de quienes forman parte de ellas. No
se trata solo de cumplir con requisitos externos, sino de
construir una verdadera cultura de calidad centrada en
el aprendizaje, la equidad y la responsabilidad social.
Sin embargo, avanzar en esa dirección supone enfrentar
obstáculos estructurales y desafíos de gestión que influyen
directamente en el quehacer académico diario.
La desconexión que persiste entre los ejercicios de
autoevaluación y la implementación real de los planes            Gestión educativa en la Educación Superior
de mejora. Aunque muchas universidades elaboran
diagnósticos completos y técnicamente bien estructurados,
estos esfuerzos no siempre se convierten en acciones
efectivas. A menudo, esto se debe a la falta de liderazgo
comprometido o a la ausencia de una cultura institucional
orientada al cambio y a la mejora constante.
Una de las limitaciones más significativas en muchas
universidades es la escasa preparación del profesorado
en temas clave como la innovación pedagógica, el uso
de entornos virtuales de aprendizaje y las estrategias de
evaluación centradas en el proceso formativo. Esta carencia
afecta directamente la capacidad institucional de responder a
los nuevos desafíos educativos, especialmente en contextos
donde la digitalización y el cambio en las metodologías de
                                                                 49




enseñanza se han vuelto imprescindibles.

                                             Además, Medina et al. (2022), explican que la limitada
                                             participación de quienes conforman la comunidad
                                             educativa: docentes, estudiantes y personal administrativo
                                             es una barrera. Cuando estos actores no se comprometen
                                             activamente, las acciones orientadas a la mejora pierden
                                             fuerza y continuidad. Por ello, la evaluación es un proceso
                                             compartido que impulsa transformaciones reales desde el
                                             interior de la institución, con base en la responsabilidad y
                                             colaboración de todos sus miembros.
                                             Frente a estos retos, se han identificado diversas estrategias
                                             efectivas. En primer lugar, es importante adoptar un
                                             enfoque sistémico de calidad, en el que todas las funciones
                                             institucionales estén interrelacionadas y alineadas con la
                                             misión universitaria. Esto requiere, además, indicadores
                                             integrados y procesos de seguimiento que incluyan tanto lo
                                             académico como lo administrativo.
                                             Finalmente, la mejora continua debe estar anclada en el
                                             contexto territorial y social de cada institución. Para Flores
                                             Cueto et al. (2021), esto implica que las universidades
                                             definan qué significa calidad en función de su entorno, su
                                             historia y sus responsabilidades con las comunidades. No
                                             se trata de copiar modelos, sino de construir indicadores
                                             que reflejen pertinencia social, inclusión y compromiso con
                                             el desarrollo.
                                             Por tanto, la mejora continua en la educación superior no
Gestión educativa en la Educación Superior




                                             es un punto de llegada, sino un proceso de construcción
                                             permanente. Para que la calidad educativa sea realmente
                                             efectiva, las universidades deben superar inercias
                                             institucionales, fortalecer la formación de sus actores y
                                             vincular la evaluación con su compromiso ético y social. Solo
                                             una calidad construida colectivamente, con participación y
                                             reflexión crítica, permitirá responder de forma pertinente a
                                             los desafíos del entorno actual.
50

02.
 FORMACIÓN DE VALORES
 Y HABILIDADES BLANDAS
     EN EL PROCESO
    FORMATIVO DE LA
  EDUCACIÓN SUPERIOR
2.1. La formación en
valores en la educación
superior
Un valor es un principio
que guía el pensamiento y
comportamiento,       sustentando
todos los comportamientos,
actitudes,        personalidades,
mentalidades y decisiones, y es
universal. Se trata de un conjunto
de creencias, comportamientos
y     actitudes     fundamentales
que la sociedad ha aprobado
y aceptado como algo bueno
durante mucho tiempo (Sagiv et
al., 2017).
En general, se considera que
los valores son las virtudes
que una persona posee en su
vida. Sin embargo, filósofos,
investigadores,   profesionales
y muchos otros han definido
y abordado los valores desde
diferentes        perspectivas,
según la disciplina o contexto
correspondiente. Generalmente,

                                             se consideran realidades internas del individuo que se reflejan
                                             en hábitos, comportamientos, creencias, expectativas y
                                             relaciones.
                                             Además, se han considerado entidades mentales
                                             inexistentes y resultados del desarrollo mental. En
                                             consecuencia, pueden considerarse como percepciones de
                                             expresiones psicológicas o estados de ánimo. Además, son
                                             cuestiones consecuentes que manifiestan la personalidad
                                             de un individuo. Por lo tanto, la comprensión de los valores
                                             personales por parte del yo es crucial y determina su
                                             desarrollo y existencia en cualquier situación (Sorensen et
                                             al., 2024).
                                             Los valores sientan las bases del patrón de pensamiento y la
                                             forma de actuar de una persona. Desempeñan un papel vital
                                             en la toma de decisiones, las elecciones y la construcción
                                             de percepciones y actitudes. Además, guían la toma de
                                             decisiones en todos los aspectos de la vida, como la carrera
                                             profesional, la religión, los círculos sociales y la identidad
                                             personal. Otro aspecto de los valores personales es que
                                             pueden considerarse objetivos e intereses motivacionales
                                             deseables de una persona o principios rectores de la vida.
                                             Los sistemas de valores de una sociedad siempre
                                             determinan la actividad humana en la vida social, educativa y
                                             profesional. Los valores se consideran un componente clave
                                             de la cultura organizacional y se definen reiteradamente
Gestión educativa en la Educación Superior




                                             como los principios responsables de la gestión exitosa de
                                             la organización.
                                             Uno de los principales autores en el tema de los valores
                                             humanos, Schwartz (1992), se basó en las premisas de
                                             Rokeach (1973), para profundizar en sus reflexiones sobre los
                                             valores humanos. Según Schwartz, los valores corresponden
                                             a exigencias universales inherentes a la especie humana,
                                             incluyendo las necesidades biológicas, la necesidad de
                                             cooperación entre individuos y la necesidad de continuidad
                                             social.
                                             Además, están entrelazados con la percepción individual de
                                             la verdad. También, se conoce que la importancia de los
                                             valores fluctúa a lo largo del tiempo. Como resultado, las
52




                                             diferentes generaciones tienden a priorizar valores distintos,
                                             moldeados por los contextos únicos que experimentan,

además, Schwartz (1994), sugiere que los valores importantes
se reflejan en el lenguaje y los significados predominantes
de las palabras. En la actualidad, se ha organizado el
sistema de valores humanos en 4 valores de orden superior,
10 valores básicos, como se muestra en la tabla 2.1.

Tabla 2.1. Valores humanos.

VALORES
  SUPE-                         VALORES BÁSICOS
 RIORES
Apertura al
            1. Autodirección: pensamiento y acción independien-
cambio
               tes, elección, creación y exploración.


             2. Estimulación: emoción, novedad y desafío en la vida.

             3. Hedonismo: placer y gratificación sensual para uno
                mismo.
Superación
personal o 4. Logro: éxito personal mediante la demostración de
autopromo-    competencia según los estándares sociales.
ción
             5. Poder: estatus social y prestigio, control o dominio
                sobre las personas y los recursos.
Conserva- 6. Seguridad: Seguridad, armonía y estabilidad de la
ción         sociedad, las relaciones y de uno mismo.                      Gestión educativa en la Educación Superior
             7. Conformidad: Moderación de acciones, inclinacio-
                nes e impulsos que puedan molestar o dañar a otros
                o violar las expectativas o normas sociales.
             8. Tradición: respeto, compromiso y aceptación de las
                costumbres e ideas que proporciona la cultura o re-
                ligión tradicional.
A u t o t r a s - 9. Benevolencia: preservación y mejora del bienestar
cendencia            de las personas con las que se mantiene un contacto
                     personal frecuente.
             10. Universalismo: comprensión, aprecio, tolerancia y
                 protección del bienestar de todas las personas y de
                 la naturaleza.

Fuente: Adaptado de Sagiv y Schwartz (2022).
                                                                           53




La Educación Basada en Valores (EBV) fundamenta
los entornos educativos con valores humanos positivos
universales como el respeto, la compasión, la humildad,

                                             la confianza y la integridad, para generar un cambio
                                             transformador en la forma en que aprenden los alumnos.
                                             Sus alumnos se sumergen en la práctica de estos valores,
                                             sentando las bases para vivirlos a diario, tanto dentro como
                                             fuera del aula. La EBV ha tenido un gran éxito facilitando el
                                             aprendizaje afectivo.
                                             Otros conceptos relacionados incluyen la educación en
                                             valores, la educación moral, así como la formación y el
                                             desarrollo del carácter. Sin embargo, la EBV es única por
                                             la profunda comprensión y práctica que fomenta en sus
                                             alumnos para vivir el conjunto de valores positivos integrados
                                             en su entorno educativo y, representa un cambio crucial para
                                             la educación y la generación futura en su conjunto.
                                             La EBV ha ganado cada vez más reconocimiento como un
                                             enfoque pedagógico capaz de abordar complejos desafíos
                                             socioculturales y globales. Al enfatizar la integración de
                                             valores éticos y morales en los currículos educativos,
                                             se sienta las bases para el desarrollo del carácter, la
                                             responsabilidad cívica y una ciudadanía sostenible. Es por
                                             lo que, en respuesta a la creciente preocupación por la
                                             fragmentación social, las crisis ambientales y la desigualdad
                                             global, la tendencia internacional se enfoca en la urgencia
                                             de integrar valores en los sistemas de aprendizaje para
                                             cultivar la empatía, la cooperación y la resiliencia entre los
                                             estudiantes (Toomey, 2023).
Gestión educativa en la Educación Superior




                                             Este creciente interés se evidencia en la investigación
                                             académica, las iniciativas políticas y las reformas educativas
                                             transnacionales que buscan reorientar la educación, de
                                             una iniciativa puramente cognitiva a una que fomente el
                                             desarrollo holístico. El panorama educativo actual refleja
                                             transformaciones significativas en la forma en que las
                                             sociedades perciben los propósitos de la educación, yendo
                                             más allá de la transmisión de conocimientos hacia el cultivo
                                             de disposiciones éticas.
                                             A lo largo de la historia se ha demostrado el potencial de
                                             la EBV para fomentar el comportamiento prosocial, reducir
                                             la violencia en las escuelas y mejorar los resultados
                                             académicos cuando se implementa eficazmente. Además,
54




                                             la EBV suele considerarse una respuesta estratégica a los
                                             dilemas éticos que plantean los avances tecnológicos y

la globalización, que han alterado las estructuras sociales
tradicionales y han exigido nuevos paradigmas educativos.
A pesar de este creciente consenso, la implementación de
la EVB sigue siendo desigual en los distintos contextos, lo
que revela desafíos persistentes que merecen un análisis
sistemático.
La formación de valores se asocia con ayudar a los
estudiantes a desarrollar interconexiones auténticas en las
vidas de diversos tipos de personas, basadas en la sabiduría
(reconociendo la naturaleza interrelacionada de todas las
vidas humanas), la valentía (reflexionando profundamente
a nivel personal y reconociendo las propias debilidades y
egoísmo) y la compasión (tener la capacidad de ver más
allá del entorno inmediato o las situaciones culturales y
empatizar con el sufrimiento ajeno) (Bosio, 2020).
Se basa en principios humanistas donde los educadores
animan a los estudiantes a establecer la paz mundial,
aunque sea en sociedades más pacíficas; por ejemplo,
mediante acciones para la prohibición y abolición gradual
de las armas nucleares, respondiendo éticamente a la crisis
de refugiados y construyendo una cultura de derechos
humanos. De esta manera, los educadores pueden fomentar
en sus estudiantes un sentido de respeto por la santidad de
la vida para que puedan reconocer la dignidad de cada ser
humano (Bosio, 2020).                                                 Gestión educativa en la Educación Superior
La formación de valores se centra más en la capacidad
de los estudiantes para cooperar significativamente con
sus respectivos roles dentro de la sociedad y asumir la
responsabilidad por ellos, así como en su capacidad para
generar valor en la política a nivel local, nacional y mundial.
La progresión de la identidad, la participación colectiva y la
disposición glocal se centran más en cultivar las identidades
inclusivas y amplias de los estudiantes (o identidades), así
como la participación individual en actividades colectivas
sostenibles. Esto se refiere a la capacidad para ver y abordar
los problemas como miembro de una comunidad glocal,
así como al deseo de comprender, reconocer y aceptar las
variaciones culturales; el compromiso de cambiar el estilo
                                                                      55




de vida y los hábitos de consumo para proteger el medio
ambiente; la inclinación a abordar los conflictos sin recurrir a la

                                             violencia; y la capacidad de reflexionar de forma sistemática
                                             y crítica, para ser sensible a las divisiones (Bosio, 2022).

                                             Contribuciones de la formación de valores a los
                                             estudiantes universitarios
                                             La EBV es fundamental para la formación del carácter.
                                             Ayuda a los estudiantes a desarrollar un fuerte sentido del
                                             bien y del mal, promoviendo cualidades como la honestidad,
                                             la integridad y la empatía. Estas cualidades no solo son
                                             importantes para el crecimiento personal, sino también para
                                             construir una sociedad armoniosa y compasiva (Saripudin
                                             et al., 2021).
                                             El desarrollo de los valores en los estudiantes universitarios
                                             también contribuye a la toma de decisiones éticas, en un
                                             contexto histórico en el que los dilemas éticos son comunes.
                                             La educación en valores proporciona a los estudiantes
                                             las habilidades para tomar decisiones éticas, incluso en
                                             situaciones difíciles; además, fomenta el pensamiento crítico
                                             y una profunda comprensión de las consecuencias de las
                                             propias acciones (Gamage et al., 2021).
                                             También, fomenta el respeto por la diversidad. En la
                                             actualidad, es crucial fomentar el respeto por las personas
                                             de diferentes orígenes y culturas. La EBV promueve la
                                             tolerancia y la aceptación, enseñando a los estudiantes a
                                             apreciar la diversidad y a trabajar en colaboración con los
Gestión educativa en la Educación Superior




                                             demás. Además, fortalece habilidades como la empatía y
                                             compasión; enseña a los estudiantes a ser compasivos y
                                             empáticos con los demás. Estas cualidades son esenciales
                                             para construir relaciones interpersonales sólidas y abordar
                                             los problemas sociales con eficacia (Smith, 2020).
                                             Por otra parte, fomenta el liderazgo y la responsabilidad.
                                             Esto es importante porque, los líderes con sólidos valores
                                             morales son muy necesarios en el contexto actual; así,
                                             la EBV fomenta cualidades de liderazgo basadas en la
                                             ética y la responsabilidad, garantizando que los futuros
                                             líderes prioricen el bien común sobre el beneficio personal.
                                             Adicionalmente, entrena a los estudiantes en la resolución
                                             de conflictos; que, aunque inevitables, contar con un sistema
                                             de valores robusto, aporta a los estudiantes habilidades
56




                                             para resolverlos, ya que aprenden a resolver disputas

pacíficamente, fomentando una sociedad más armoniosa y
cooperativa (Adeoye et al., 2025).
Desde otra perspectiva, la formación de valores contribuye
a la reducción del estrés, porque comprender y practicar
la paciencia y la resiliencia, lo que puede reducir
significativamente los niveles de estrés en los estudiantes.
Esto, a su vez, conduce a una mejor salud mental y un mejor
rendimiento académico (Liu et al., 2022).
La educación en valores ayuda a desarrollar el carácter,
la buena conducta, la integridad moral, la autodisciplina,
la compasión, el amor por todos los seres vivos, la
responsabilidad y muchas otras cualidades positivas en los
estudiantes. Y, sobre todo, les hace sentirse mejor consigo
mismos. Su rendimiento académico mejora y pueden dedicar
más tiempo al aprendizaje. Sin educación en valores no
es posible reconocer la universalidad de las aspiraciones
humanas. Existe un creciente consenso en que la educación
en valores puede ayudar a reducir las violaciones de los
derechos humanos y contribuir a la construcción de una
sociedad pacífica. También promueve la comprensión
y una mayor tolerancia; enseña el lenguaje común de la
humanidad; ayudará a minimizar la corrupción en casi todos
los ámbitos de la vida. Los valores proporcionan una base
moral para una vida exitosa (Paul, 2017).
                                                               Gestión educativa en la Educación Superior
Rol del docente en la formación de valores en la
educación superior
Mientras que la educación explícita en valores se refiere al
currículo oficial que define qué y cómo enseñar valores y
moralidad, incluyendo las intenciones y prácticas explícitas
de los docentes en materia de educación en valores, la
educación implícita en valores se asocia con un currículo
oculto y la influencia de valores implícitos, arraigados en
las prácticas institucionales y de aula. La docencia es,
inevitablemente, una actividad moral en la que los docentes
deben considerar la complejidad ética de la enseñanza y el
impacto moral que tienen en sus estudiantes.
Estos valores incluyen la honestidad, el respeto, la
empatía, la responsabilidad, la integridad, entre otros. El
                                                               57




objetivo principal de la EBV es formar no solo individuos
con conocimiento, sino también ciudadanos moralmente

                                             íntegros que contribuyan positivamente a la sociedad. La
                                             preocupación por la educación en valores ha aumentado en
                                             los últimos años como resultado de la crisis de valores que
                                             nuestra sociedad está experimentando actualmente. Este
                                             tema se ha proyectado como una prioridad nacional en la
                                             educación nacional (Lakshmi, 2024).
                                             Los valores, las actitudes y las cualidades personales de los
                                             jóvenes, así como el papel de la universidad en su desarrollo
                                             espiritual, moral, social y cultural, han recibido una renovada
                                             atención en los últimos años. Dado que la educación es
                                             un proceso de formación de la personalidad, la educación
                                             universitaria se ve desafiada por la preparación de los
                                             estudiantes para afrontar las complejidades de la vida futura.
                                             La rápida evolución de las estructuras socioeconómicas
                                             y sus consecuencias en términos de patrones de trabajo,
                                             vida familiar y relaciones sociales requiere una respuesta
                                             educativa. En este contexto, los expertos han reconocido
                                             el currículo escolar como el modo más influyente para
                                             transmitir valores a las generaciones más jóvenes, más allá
                                             de la familia y otras unidades sociales inmediatas. De forma
                                             que, la educación en valores implícita o planificada en las
                                             escuelas desempeña un papel activo en la transferencia de
                                             valores de una sociedad a otra (Vandana, 2023).
                                             Por definición, la educación en valores se refiere a
                                             las pedagogías que los educadores utilizan para crear
Gestión educativa en la Educación Superior




                                             experiencias de aprendizaje enriquecedoras para los
                                             estudiantes y aborda cuestiones relacionadas con la
                                             formación del carácter y el desarrollo moral. Los valores
                                             morales son los que permiten a las personas distinguir entre
                                             lo bueno y lo malo, lo correcto y lo incorrecto, y, simplemente,
                                             proporcionan ideas sobre una buena vida personal y social
                                             (Gamage et al., 2021).
                                             Los valores morales que la universidad debe promover son
                                             la sinceridad, cumplir las promesas, respetar los derechos
                                             y la propiedad ajena, actuar con consideración hacia los
                                             demás, ayudar a los menos afortunados y más débiles,
                                             asumir la responsabilidad personal de las propias acciones
                                             y la autodisciplina. Además, el sistema educativo rechaza
58




                                             el acoso, el engaño, la crueldad, la irresponsabilidad y la
                                             deshonestidad. En este contexto, se han identificado las

cuatro características principales de la educación en valores
(Sahin, 2019):
• Concienciar a las personas sobre los valores culturales
  universales (éticos) y su importancia.
• Relacionar las actitudes democráticas y la tolerancia
  con el multiculturalismo.
• Evaluar todos los valores con el criterio de mejorar las
  condiciones de vida y los recursos de las personas.
• Convertir la vida en conocimiento y/o el conocimiento en
  vida, considerando problemas concretos relacionados
  con los valores éticos.
Perspectivas pedagógicas para la formación de
valores
La formación de valores en educación superior adquiere
una perspectiva holística, en la que se incluyen varias
perspectivas, que se describen a continuación (Kunar,
2024):
Entrenamiento de sensibilidad: Esta técnica proviene de la
gestión moderna y se utiliza ampliamente en diversos sectores,
especialmente en la educación. Este entrenamiento puede
sensibilizar al alumno sobre los sentimientos, emociones e
intenciones de los demás. Le permite ser consciente de su
propio comportamiento y de las consecuencias o el impacto        Gestión educativa en la Educación Superior
de este en los demás. Si este entrenamiento se lleva a cabo
en el aula, sin duda mejora valores como la integridad social
y el compañerismo, lo que permite al alumno afrontar la
dignidad del trabajo en equipo. El componente clave del
entrenamiento de sensibilidad es la inteligencia emocional,
que ayuda al alumno a desarrollarse desde una perspectiva
cognitiva, afectiva y socioemocional.
Enseñanza basada en modelos a seguir: es un aspecto
importante que los docentes deben comprender. Dado que
los docentes son fuentes de inspiración para los estudiantes,
esta es la principal vía para adquirir valor. Por lo tanto, es
necesario que el comportamiento moralista de los docentes
hacia los estudiantes tenga un impacto positivo en su mente.
                                                                 59




Entrenamiento basado en la auto regulación: tiene dos
componentes; la búsqueda de ayuda y, la autoevaluación

                                             • Búsqueda de ayuda: El estudiante autorregulado puede
                                               buscar ayuda cuando se encuentra en un estado críti-
                                               co sin dudarlo. La autorregulación es natural en algunos
                                               estudiantes, pero es necesario capacitar a cada uno en
                                               el proceso de autorregulación. Si se proporciona retroa-
                                               limentación adecuada, inmediata y flexible, el profesor
                                               puede promover una conducta positiva de búsqueda de
                                               ayuda, lo que a su vez ayuda a cada estudiante a desa-
                                               rrollar valores como la ayuda, la amabilidad, la integri-
                                               dad con los compañeros y el sentido de compañerismo.
                                             • Autoevaluación: Este es otro componente del entre-
                                               namiento de la autorregulación. Cuando un estudian-
                                               te comienza a evaluarse a sí mismo y lo practica para
                                               adaptarse a situaciones similares, puede monitorear sus
                                               metas en la vida. El profesor también puede promover
                                               esto, y el estudiante puede desarrollar virtudes como
                                               comprender la perspectiva de los demás al ponerlo en
                                               una situación similar, lo cual es un signo de ciudadanía
                                               democrática y tolerancia.
                                             2.2. Desarrollo de competencias profesionales
                                             en los estudiantes universitarios
                                             Las instituciones de educación superior han sido la cuna
                                             de la formación de los futuros tomadores de decisiones,
                                             académicos, emprendedores, líderes y profesionales. Su
                                             enfoque se ha centrado en el aprendizaje individual y el
Gestión educativa en la Educación Superior




                                             desarrollo de competencias, encapsulados en el mundo de
                                             cada disciplina académica. Por otra parte, las competencias
                                             se definen como un conjunto de conocimientos,
                                             características, actitudes y habilidades relacionadas que
                                             tienen un gran impacto en el trabajo de las personas, se
                                             correlacionan con su desempeño laboral, pueden evaluarse
                                             utilizando estándares aceptables y pueden mejorarse
                                             mediante la educación y el desarrollo (Lozano et al., 2022).
                                             La competencia incluye características y comportamientos
                                             que conducen a la eficacia del individuo en el entorno laboral
                                             e incluye elementos de conocimiento, habilidades, actitudes,
                                             perspectivas y características personales y conductuales
                                             relacionadas con los objetivos organizacionales. Los
60




                                             objetivos desempeñan un papel fundamental. La
                                             competencia profesional se define como la capacidad para

alcanzar el éxito con base en habilidades, conocimientos
y experiencia al realizar tareas y resolver problemas en
actividades profesionales. En otras palabras, la competencia
se refiere a una combinación de habilidades o capacidades
del individuo, incluyendo la motivación, los rasgos, la
autoimagen, el rol social o el conjunto de conocimientos
relacionados con el trabajo (Astereki et al., 2021).
Se trata de un conjunto de habilidades, rasgos de personalidad,
intereses, experiencias y competencias relacionadas con el
trabajo que permiten al titular desempeñarse con un nivel
de responsabilidad superior al promedio. La competencia
proporciona un modelo. Esto indica una persona o un
desempeño superior en el trabajo asignado (Salman et al.,
2020).
Adicionalmente, la definición de competencia está vinculada
a diferentes estándares y marcos que mejoran la evaluación
de los resultados del aprendizaje. Según el Marco Europeo de
Cualificaciones, la competencia es la capacidad comprobada
para dar uso de los conocimientos, habilidades y capacidades
en el ámbito personal, sociales o metodológico, en el ámbito
profesional o académico; al igual que en el desarrollo
profesional y personal y enfatiza la responsabilidad y la
autonomía personal (European Union, 2008).
Los componentes estructurales de las competencias
profesionales son indicadores provisionales del conocimiento      Gestión educativa en la Educación Superior
obtenido mediante la aplicación de información científica,
la aplicación práctica de los conocimientos adquiridos y
el desarrollo de prácticas adquiridas automáticamente. La
adquisición de competencias es el resultado integral final
que certifica la preparación personal para actividades
sociales, profesionales y autodidactas independientes,
así como para el desarrollo personal y la autorrealización.
A lo largo de la vida y la carrera profesional, una persona
actualiza, profundiza y mejora constantemente su sistema
de competencias generales, profesionales y ocupacionales
(Vitchenko et al., 2022).
Las competencias generales son resultados integrales de
aprendizaje que se forman, desarrollan y profundizan a
                                                                  61




lo largo de la vida; socializan al individuo y tecnologizan
su desarrollo profesional exitoso; estas pueden ser:

                                             Competencias personales, que incluyen la cosmovisión,
                                             moral y valórica, funcional y conductual; Competencias
                                             sociales, que pueden ser públicas y de liderazgo; y,
                                             Competencias instrumentales: comunicativas, cognitivas,
                                             de autoaprendizaje e investigadoras. Por otra parte, las
                                             competencias profesionales son el resultado integral de
                                             la formación profesional en la especialidad y, reflejan el
                                             resultado integral de la formación profesional en un área de
                                             especialización específica (Brundiers et al., 2021).
                                             Adicionalmente, el factor principal para la adquisición
                                             de competencias es la tecnologización del aprendizaje,
                                             asegurada por la lógica invariable de alcanzar los
                                             resultados integrales previstos: conocimientos; habilidades;
                                             capacidades; experiencia; formas de pensar; mentalidad y
                                             valores. El contenido de cada competencia depende del nivel
                                             de educación superior, los objetivos y las especializaciones
                                             del programa educativo, lo que, a su vez, predetermina su
                                             diseño tecnológico integral para la educación permanente
                                             (Zhao et al., 2021).
                                             También puede considerarse el desarrollo de competencias
                                             en la educación superior como un principio organizador
                                             del currículo que conecta las experiencias auténticas de
                                             la vida laboral con el aprendizaje institucional. Un currículo
                                             estandarizado es un ideal curricular establecido con
                                             contenidos y habilidades específicas, creado para mejorar
Gestión educativa en la Educación Superior




                                             los resultados del aprendizaje y brindar oportunidades
                                             equitativas e igualitarias para el desarrollo personal.
                                             Los discursos curriculares son de naturaleza sectorial
                                             y vocacional, y requieren esfuerzos disciplinarios para
                                             determinar los niveles de logro y actualizar las evaluaciones
                                             (Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la
                                             Ciencia y la Cultura, 2016). Esto se esquematiza en la Figura
                                             2.1.
62

Figura 2.1. Valores y Competencias en la Educación Superior.

Competencias básicas
Conjunto de conocimientos, habilidades y destrezas
relacionadas que resultan en los comportamientos esenciales
esperados de quienes trabajan en la Organización.
• Responsabilidad: Demuestra confiabilidad en todos            Gestión educativa en la Educación Superior

  los aspectos de su trabajo, asume la responsabilidad
  de sus palabras y acciones y se puede confiar en él
  constantemente.
• Comunicación: Transmite y comparte información e
  ideas eficazmente con los demás, escuchando atenta-
  mente, aclarando la comprensión y considerando dife-
  rentes puntos de vista.
• Trabajo en equipo: Trabaja eficazmente con sus co-
  legas y los apoya, fomentando un ambiente positivo y
  colaborativo.
• Innovación: Demuestra iniciativa y creatividad, desarro-
  llando nuevas ideas y enfoques, y tomando la iniciativa
                                                               63




  cuando es necesario.

                                             • Enfoque en los resultados: Se centra en la entrega de los
                                               resultados acordados y asume la responsabilidad por
                                               ellos, demostrando comprensión de cómo estos contri-
                                               buyen a los objetivos de la Organización.
                                             • Planificación y organización: Establece un plan de ac-
                                               ción realista y sistemático para lograr los objetivos, de-
                                               termina prioridades y asigna recursos eficazmente.
                                             • Intercambio de conocimientos y mejora continua: Se
                                               mantiene al tanto de los nuevos desarrollos en su área
                                               de competencia y promueve la gestión del conocimiento
                                               y una cultura de aprendizaje.
                                             Competencias gerenciales
                                             Son un conjunto de habilidades y capacidades esenciales
                                             para el personal con responsabilidades de gestión a nivel
                                             P-4 y superior:
                                             • Impulsar y gestionar el cambio: Impulsa el cambio
                                               necesario. Muestra una actitud positiva y receptiva al
                                               cambio.
                                             • Pensamiento estratégico: Apoya, promueve y garantiza
                                               la alineación con la visión y los valores de la organización.
                                             • Toma de decisiones de calidad: Forma juicios sólidos
                                               y basados en​​ la evidencia, toma decisiones, evalúa los
                                               riesgos para la entrega y asume la responsabilidad de
Gestión educativa en la Educación Superior




                                               los resultados.
                                             • Forjar alianzas: Crea y mantiene alianzas y redes efec-
                                               tivas a largo plazo para alcanzar los objetivos de la
                                               organización.
                                             • Liderazgo y capacidad de empoderar a otros: Inspira
                                               a otros hacia una visión común y fomenta la confianza y
                                               el comportamiento ético.
                                             • Gestión del desempeño: Crea un ambiente de trabajo
                                               positivo en el que las personas pueden rendir al máximo
                                               de sus capacidades.
                                             2.3. Modelos de competencias profesionales
                                             Los modelos o enfoques basados ​​      en competencias
64




                                             representan una herramienta descriptiva que identifica las
                                             competencias necesarias en una organización. Conforman

un factor vital para integrar la educación y la formación con
las necesidades del mercado laboral, promoviendo así la
movilidad de las personas, especialmente de los trabajadores
con precariedad laboral. Estos modelos surgieron en la
segunda mitad del siglo XX, y recientemente han adquirido
una importancia creciente para alinear las necesidades del
mercado laboral con los currículos educativos y formativos.
Las bases del modelo basado en competencias en el
contexto individual fueron establecidas por McClelland
(1973), partiendo de la perspectiva de que las pruebas
clásicas de inteligencia y capacidad solo predicen el éxito
académico y no contemplan eventos y resultados vitales
esenciales. En consecuencia, todas las correlaciones y
causalidades basadas en dichas métricas adolecen de
sesgos culturales y sociales. Teniendo en cuenta un contexto
más amplio, sugirió comenzar a observar a los trabajadores
exitosos y menos exitosos y determinar cómo se diferencian
los primeros de los segundos.
En la actualidad, se conocen cuatro momentos importantes
en el desarrollo de los enfoques basados ​​en competencias. El
primero fue reconocer que las pruebas clásicas de inteligencia
y capacidad no pueden predecir el éxito o la eficiencia que
alcanzará una persona a lo largo de su carrera, y que el
éxito debe medirse en un contexto más amplio, comparando
directamente a los trabajadores exitosos con los menos           Gestión educativa en la Educación Superior
exitosos. Posteriormente, se asumió que la eficiencia de una
organización depende de las características de sus gerentes
y, las competencias de estos se dividieron en dos grupos:
el primero, conformado por las competencias básicas, que
incluyen el pensamiento lógico, autoestima, espontaneidad y,
las competencias superiores, dentro de las que se encuentran
la orientación a la eficiencia, gestión de procesos grupales,
persistencia y adaptabilidad (Škrinjarić, 2022).
En tercer lugar, se comprendió que las competencias
también son importantes desde la perspectiva de las
organizaciones, más allá del nivel individual. A nivel
organizacional, las competencias clave son la capacidad
de coordinar diversas habilidades de producción e integrar
diversos flujos tecnológicos a través de las fronteras
                                                                 65




organizacionales. Estas competencias clave, desde la
perspectiva de las organizaciones, son las que proporcionan

                                             el acceso potencial a una amplia variedad de mercados,
                                             representar al cliente, y dar el sello distintivo a la empresa
                                             como organización (Škrinjarić, 2022).
                                             Finalmente, se unificaron los contextos individual y
                                             organizacional de los modelos basados ​​       en competencias
                                             bajo un mismo concepto. El modelo contemporáneo distingue
                                             cuatro determinantes diferentes del desempeño laboral exitoso:
                                             en primer lugar, el potencial de competencia que abarca las
                                             características individuales necesarias para la consecución de
                                             ciertos resultados, que incluyen el potencial disposicional, con
                                             rasgos, motivos, valores y otros logros, como los conocimientos,
                                             habilidades, cualificaciones y experiencia; seguido de las
                                             competencias, el contexto y el resultado.
                                             Este enfoque holístico del modelo basado en competencias
                                             fue representado por Hecklau et al. (2016), quienes se
                                             enforcaron en el rol de la gestión de recursos humanos en el
                                             contexto actual; conformado por tres pasos vitales: primero,
                                             la identificación de los desafíos emergentes, segundo, la
                                             deducción de competencias para enfrentar esos desafíos
                                             y tercero, la visualización de los niveles de desarrollo de las
                                             competencias requeridas.
                                             Para Vitchenko et al. (2022), el enfoque basado en
                                             competencias, como innovación educativa paradigmática,
                                             se sustenta en lograr el enfoque en la consecución de un
                                             sistema de competencias con base científica, garantizando
Gestión educativa en la Educación Superior




                                             la preparación de los profesionales para la autoformación, el
                                             cumplimiento de sus deberes y el crecimiento profesionales; la
                                             renovación y enriquecimiento progresivos de las competencias,
                                             considerando el desarrollo profesional específico para el
                                             futuro previsible; además se sustenta en el sistema basado
                                             en competencias, condicionado por la formación superior, su
                                             profundización, expansión y enriquecimiento intencionada lo
                                             largo de la vida y la actividad profesional.
                                             De forma que debe promoverse la movilidad, flexibilidad y
                                             las perspectivas de adquisición de cualidades personales
                                             integrales; además, es fundamental, en la actualidad, la
                                             adquisición integral de competencias en el contexto del
                                             sistema de triple aprendizaje en la educación superior, con
66




                                             el uso adecuado de las herramientas tecnológicas. Por otra
                                             parte, es fundamental realizar el diagnóstico de competencias

en el contexto de la educación permanente. La transición
al paradigma del aprendizaje basado en competencias
en la educación superior comienza con la creación de un
profesional competente con un título académico, definiendo
un sistema de competencias profesionales acorde con las
necesidades actuales y el potencial de desarrollo en un
campo específico (Vitchenko et al., 2022).
Para Crespí et al. (2022), una estrategia válida para el
desarrollo de competencias en la educación superior es el
aprendizaje basado en proyectos (ABP), ya que promueve la
participación del estudiante, facilitando un entorno adecuado
para el desarrollo de competencias sociales mediante
equipos con perfiles diversos que realizan proyectos y
aportan soluciones a problemas reales.
En general, este modelo de aprendizaje en el ámbito
universitario se ha presentado como un método eficaz para
desarrollar competencias específicas, pero, también se
ha demostrado que es un método ideal para el desarrollo
de competencias genéricas o transversales, comunes a
diferentes campos y necesarias para la vida en general.
Esta metodología docente se empezó a utilizar en educación
infantil, estudios de posgrado y formación profesional. El
uso del ABP en programas universitarios de grado es más
reciente y se ha aplicado generalmente en asignaturas
técnicas. En estas experiencias, el ABP se utiliza como         Gestión educativa en la Educación Superior
una metodología de aprendizaje activo que favorece
principalmente el desarrollo de habilidades técnicas y, en
segundo lugar, de competencias transversales. En relación
con estas últimas, los docentes se centran especialmente
en el desarrollo de habilidades comunicativas y trabajo en
equipo, y los estudiantes experimentan un refuerzo de sus
competencias en estas áreas; por lo que se considera al ABP
como una herramienta pedagógica eficaz para el desarrollo
de competencias básicas, especialmente habilidades de
comunicación y trabajo en equipo (Finocchiaro, 2020).

2.4. Habilidades blandas esenciales para el éxito
profesional
Un aspecto clave de la educación superior es el desarrollo de
                                                                67




habilidades blandas, que son el conjunto de competencias
interpersonales e intrapersonales que complementan las

                                             habilidades técnicas, también conocidas como habilidades
                                             duras. Engloban los comportamientos que una persona debe
                                             poner en práctica para alcanzar un objetivo determinado
                                             de forma competente. Este conjunto de habilidades incluye
                                             habilidades personales, interpersonales e intrapersonales,
                                             que son esenciales en el ámbito laboral; la comunicación
                                             efectiva, inteligencia emocional, creatividad, la capacidad
                                             de trabajar en equipo y resolver problemas, la empatía,
                                             la autorregulación, gestión del estrés, la motivación y la
                                             autoconciencia (Urkia et al., 2025).
                                             A diferencia de las habilidades duras, las habilidades blandas
                                             no suelen adquirirse mediante la educación y la formación
                                             formales, y a menudo requieren dedicación, autorreflexión y
                                             superación personal. Esto no significa que las habilidades
                                             duras no requieran estas mismas cualidades; sin embargo,
                                             la probabilidad de adquisición sistemática parece menos
                                             predecible en el caso de las habilidades blandas y está más
                                             relacionada con las cualidades personales, ya que su uso
                                             será específico para cada persona. Además, las habilidades
                                             blandas suelen desarrollarse más a través de la experiencia
                                             social, por lo que a menudo se las denomina habilidades
                                             sociales (Lamri & Lubart, 2023).
                                             Aunque estos dos tipos de habilidades suelen
                                             clasificarse por separado, es importante comprender su
                                             interdependencia, así como sus contribuciones a ciertas
Gestión educativa en la Educación Superior




                                             áreas de especialización. En la actualidad, se reconoce
                                             cada vez más la relevancia de las habilidades blandas en el
                                             ámbito estudiantil y profesional, lo que provocado un interés
                                             creciente. En el contexto educativo, estas habilidades han
                                             cobrado cada vez más importancia y se alinean con el
                                             concepto de aprendizaje holístico, que reconoce que los
                                             seres humanos están compuestos por varias dimensiones,
                                             dígase la dimensión cognitiva, emocional, social y física; y
                                             que la educación debe abordarlas todas de forma equilibrada
                                             (Sá & Serpa, 2022).
                                             Además, la investigación en neurociencia y psicología
                                             educativa demuestra que las emociones y las relaciones
                                             desempeñan un papel crucial en el aprendizaje, afectando
                                             directamente la atención, la memoria y la capacidad de
68




                                             resolución de problemas. Dadas las alarmantes tasas
                                             de ansiedad, estrés y agotamiento entre los estudiantes

universitarios, promover las habilidades blandas puede
contribuir al bienestar estudiantil y prepararlos para
afrontar las presiones académicas y profesionales de forma
sostenible (Soto, 2025).
Asimismo, en el mundo profesional, las habilidades blandas
(Tabla 2.2, Figura 2.2) se valoran cada vez más. El Foro
Económico Mundial destaca que competencias como la
colaboración, la inteligencia emocional y la resolución
de problemas complejos se encuentran entre las más
cruciales en los mercados laborales actuales y futuros.
Estas habilidades permiten a las personas gestionar la
incertidumbre, aceptar la diversidad y afrontar los desafíos
en entornos dinámicos y colaborativos.
Además, las habilidades interpersonales son cruciales para
promover una cultura de paz y una sana convivencia. Por
consiguiente, un enfoque educativo basado en habilidades
interpersonales promueve el desarrollo individual y contribuye
directamente a la creación de comunidades más cohesionadas
y colaborativas (World Economic Forum, 2023).




                                                                 Gestión educativa en la Educación Superior




Figura 2.2. Habilidades blandas presentadas en el Foro
                                                                 69




Económico Mundial.
Fuente: Adaptado de Pluzhnirova et al. (2021).

                                             Tabla 2.2. Habilidades blandas relacionadas con
                                             el éxito laboral.
                                                 Habilidades
                                                                          Es obligatorio           Es recomendable
                                                  blandas
                                             1. Habilidades de •          Capacidad para •         Capacidad para usar
                                                comunicación              transmitir   ideas       tecnología durante
                                                                          con claridad, efi-       presentaciones.
                                                                          cacia y confianza,
                                                                                             •     Capacidad para de-
                                                                          tanto    oralmente
                                                                                                   batir y llegar a un
                                                                          como por escrito.
                                                                                                   consenso.
                                                                      •   Capacidad para
                                                                                           •       Capacidad para co-
                                                                          practicar la es-
                                                                                                   municarse con per-
                                                                          cucha activa y
                                                                                                   sonas de diferentes
                                                                          responder.
                                                                                                   culturas.
                                                                      •   Capacidad para
                                                                                            •      Capacidad para am-
                                                                          presentar   ideas
                                                                                                   pliar las habilidades
                                                                          con claridad y
                                                                                                   comunicativas.
                                                                          confianza ante el
                                                                          público.          •      Capacidad      para
                                                                                                   usar habilidades no
                                                                                                   orales.
                                             2. P e n s a m i e n t o •   Capacidad para •         Capacidad        de
                                                crítico y re-             identificar y ana-       pensar con     mayor
                                                solución         de       lizar     problemas      profundidad.
                                                problemas                 en       situaciones
                                                                                               •   Capacidad para sa-
                                                                          difíciles y reali-
                                                                                                   car      conclusiones
                                                                          zar evaluaciones
                                                                                                   basadas en pruebas
                                                                          justificables.
                                                                                                   válidas.
                                                                      •   Capacidad para
Gestión educativa en la Educación Superior




                                                                                              •    Capacidad        para
                                                                          ampliar y mejo-
                                                                                                   asumir         plena
                                                                          rar    habilidades
                                                                                                   responsabilidad.
                                                                          de pensamiento,
                                                                          como la explica- •       Capacidad        para
                                                                          ción, el análisis y      comprender y adap-
                                                                          la evaluación y el       tarse a la diversidad
                                                                          debate.                  del entorno laboral.
                                                                      •   Capacidad para
                                                                          encontrar ideas y
                                                                          buscar soluciones
                                                                          alternativas.
70

3. Trabajo          en •     Capacidad para •           Capacidad para con-
   equipo                    establecer     una         tribuir a la planifica-
                             buena     relación,        ción y coordinación
                             interactuar y tra-         del trabajo en grupo.
                             bajar eficazmente
                                                 •      Responsabilidad
                             con los demás.
                                                        ante las decisiones
                         •   Capacidad para             del grupo.
                             comprender         y
                             desempeñar el rol
                             de líder y seguidor
                             alternativamente.
                             Capacidad para
                             reconocer y res-
                             petar la actitud, el
                             comportamiento y
                             las creencias de
                             los demás.
4. A p r e n d i z a j e •   Capacidad para •           Capacidad para de-
   permanente y              encontrar y ges-           sarrollar una mente
   habilidades de            tionar información         indagadora y buscar
   gestión de la             relevante de diver-        conocimiento.
   información               sas fuentes.
                         •   Capacidad para
                             recibir    nuevas
                             ideas, lo que per-
                             mite un aprendiza-
                             je autónomo.

5. Habilidad de •            Capacidad para •           Capacidad para pro-
   emprendimien-             identificar oportu-        poner oportunidades       Gestión educativa en la Educación Superior
   to.                       nidades laborales.         de negocio.
                                                    •   Capacidad         para
                                                        crear, explorar y bus-
                                                        car    oportunidades
                                                        de negocio y empleo.
                                                    •   Capacidad      para
                                                        trabajar por cuenta
                                                        propia.
                                                                                  71

                                             6. Ética, moral y •    Capacidad para •       Capacidad       para
                                                profesionalismo     comprender pro-        practicar actitudes
                                                                    fesionalmente          éticas, además de te-
                                                                    la crisis econó-       ner responsabilidad
                                                                    mica, el entorno       hacia la sociedad.
                                                                    y los aspectos
                                                                    socioculturales.
                                                                •   Capacidad para
                                                                    analizar y tomar
                                                                    decisiones para la
                                                                    resolución de pro-
                                                                    blemas relaciona-
                                                                    dos con la ética.
                                             7. Habilidades de •    Conocimiento de •      Capacidad        para
                                                liderazgo           las teorías básicas    comprender y turnar-
                                                                    del liderazgo.         se como líder y segui-
                                                                                           dor alternativamente.
                                                                •   Capacidad para li-
                                                                    derar un proyecto. •   Capacidad para su-
                                                                                           pervisar a los miem-
                                                                                           bros de un grupo.

                                             Fuente: Adaptado de Samanatray et al. (2021).

                                             2.5. Estrategias para la enseñanza y evaluación de habilidades
                                             blandas en la educación superior
                                             El desarrollo de habilidades blandas en los estudiantes de
                                             las instituciones de educación superior es fundamental para
                                             que sean competentes, tengan mayor empleabilidad y tengan
                                             éxito en sus carreras profesionales. Algunas instituciones de
Gestión educativa en la Educación Superior




                                             educación superior (IES) han logrado este objetivo, mientras
                                             que otras no. En general, la capacidad de las instituciones de
                                             educación superior para ofrecer habilidades y competencias
                                             orientadas al mercado a sus estudiantes ha sido cuestionada
                                             durante años. Las partes interesadas se preocupan por lo
                                             que las instituciones de educación superior producen para
                                             el mercado laboral (Mwita et al., 2023).
                                             Los planes de estudio desarrollados en las instituciones de
                                             educación superior no logran impartir de forma suficiente
                                             las habilidades blandas relevantes a los estudiantes.
                                             Para resolver este problema, se han sugerido diversos
                                             métodos y enfoques que desafían las formas tradicionales
                                             de enseñanza en las instituciones de educación superior.
                                             Algunos de los métodos más usados incluyen integrar la
72




                                             capacitación en habilidades blandas en el currículo, brindar
                                             a los estudiantes oportunidades para desarrollar habilidades

blandas a través de actividades extracurriculares y crear un
entorno de aprendizaje que fomente la colaboración y la
resolución de problemas.
El desarrollo de habilidades blandas en la formación
profesional está estrechamente relacionado con el aumento
de la competitividad en el mercado laboral, de forma que,
los estudiantes universitarios deben adquirir no solamente
conocimientos técnicos, sino también, las habilidades
blandas; especialmente las habilidades de comunicación,
creatividad, trabajo en equipo y adaptabilidad al cambio
(Margalit & Pincavage, 2022).
En la actualidad, las habilidades blandas son cada vez más
importantes para una integración exitosa en la sociedad y
la vida profesional. En los últimos años, se ha observado
una tendencia a integrar el desarrollo de habilidades
blandas en los programas educativos, debido al incremento
de las demandas del mercado laboral, donde no solo los
conocimientos técnicos, sino también la capacidad de
sostener una comunicación efectiva, de realizar análisis
crítico, y solucionar problemas, son más deseables; ya que
los empleadores modernos prefieren candidatos con estas
habilidades, ya que contribuyen a una mayor flexibilidad
y a la capacidad de adaptarse rápidamente a un entorno
empresarial cambiante (Sipii et al., 2024).
Desde la perspectiva de Zambrano y Bello (2025), la educación   Gestión educativa en la Educación Superior
universitaria actual está experimentando un cambio de
paradigma, transformando su rol como espacio educativo
y cultural. Este proceso exige una actualización integral de
estrategias, objetivos, contenidos y tecnologías educativas.
Esta transición refleja la necesidad de adoptar un enfoque
más actual, incorporando las nuevas tendencias sociales y
tecnológicas; dejando atrás los modelos más rígidos, que
se enfocan en la memorización y adoptar estrategias que
promuevan el desarrollo integral del alumnado.
La incorporación de tecnologías educativas y metodologías
activas, como el aprendizaje basado en proyectos, puede
potenciar tanto el desarrollo de conocimientos técnicos como
de habilidades blandas. Esto incluye el uso de plataformas
                                                                73




digitales que permiten a los estudiantes colaborar en
entornos virtuales, desarrollando habilidades como la

                                             comunicación intercultural y la resolución de conflictos en
                                             un entorno globalizado.
                                             Para Widad y Abdellah (2022), las habilidades blandas se
                                             pueden adquirir y desarrollar mediante la capacitación, que
                                             busca mejorar la calidad del desempeño de los recursos
                                             humanos, de modo que cada persona conozca y comprenda
                                             sus funciones y responsabilidades, minimice errores y mejore
                                             su productividad. Si bien educadores y empleadores han
                                             lamentado la falta de capacitación en habilidades blandas,
                                             se ha hecho necesario considerar enfoques que permitan
                                             a los estudiantes mejorar su aplicación. La capacitación en
                                             habilidades blandas está recibiendo considerable atención
                                             y se ha convertido en un nuevo tema de estudio en diversas
                                             disciplinas.
                                             Por su parte, Zogopoulos et al. (2025), argumentan que
                                             las habilidades básicas para el desarrollo de estudiantes
                                             universitarios innovadores son el pensamiento crítico,
                                             la resolución de problemas, creatividad e innovación,
                                             colaboración, comunicación, y uso seguro de la Inteligencia
                                             Artificial (IA). El pensamiento crítico, que incluye el análisis de
                                             información y la toma de decisiones acertadas, se potencia
                                             mediante enfoques estratégicos.
                                             La resolución de problemas, que combina el pensamiento
                                             crítico y creativo, se apoya en métodos como el aprendizaje
                                             basado en problemas (ABP). La creatividad se potencia
Gestión educativa en la Educación Superior




                                             mediante actividades como las Design Jams (actividad o
                                             evento de lluvia de ideas colaborativa, orientado a generar
                                             soluciones en un entorno divertido y creativo), que promueven
                                             el trabajo en equipo (Rysulová, 2025). La colaboración
                                             y la comunicación, basadas en la interacción efectiva, se
                                             cultivan mediante el aprendizaje colaborativo. Finalmente, el
                                             uso seguro de la IA, que implica el uso responsable de las
                                             herramientas y la comprensión de las cuestiones éticas, es
                                             una habilidad crucial para el futuro (Zogopoulos et al., 2025).
                                             De forma que, la enseñanza de habilidades blandas implica
                                             fomentar la participación de los estudiantes y facilitar la
                                             comunicación de conocimientos técnicos entre compañeros.
                                             Este enfoque presenta desafíos: que implican crear un entorno
74




                                             de aprendizaje atractivo; garantizar que los estudiantes
                                             reciban retroalimentación oportuna; y encontrar un enfoque

que no requiera demasiado tiempo de preparación para
los instructores (European Agency for Special Needs and
Inclusive Education, 2021). Algunos de los métodos más
usados para esto se describen a continuación.

Aprendizaje basado en proyectos
El modelo de aprendizaje basado en proyectos, o
aprendizaje basado en proyectos, es un modelo de
aprendizaje basado en el constructivismo que promueve la
participación del alumnado en la resolución de problemas
mediante el trabajo en proyectos. Los alumnos resuelven
directamente problemas de la vida real, lo que hace que el
conocimiento adquirido sea más permanente. El aprendizaje
basado en proyectos es un modelo que invita al alumnado
a participar activamente en el desarrollo de sus habilidades.
Este aprendizaje se centra en los problemas significativos de
la vida estudiantil; el rol del profesor es plantear problemas,
plantear preguntas y ayudar al alumnado a planificar un
proyecto (Kubrikov et al., 2025).
Para llevar a cabo este aprendizaje, el alumnado necesita
sus habilidades interpersonales para que los pasos
aprendidos se puedan aplicar de forma óptima en el aula.
Se invita al alumnado a realizar actividades individuales y
grupales para presentar un producto o resultado de trabajo.
Esta actividad, centrada en el alumnado, puede animarle a
                                                                  Gestión educativa en la Educación Superior
aprender mejor, colaborar y desarrollar estas habilidades.
En general, las habilidades interpersonales se entienden
como la capacidad de una persona para relacionarse con
los demás (habilidades interpersonales) y las habilidades
de autorregulación (habilidades intrapersonales) que le
permiten alcanzar su máximo rendimiento. Habilidades
intrapersonales (Tejawiani et al., 2023).
Los criterios de implementación del aprendizaje basado
en proyectos incluyen aprendizaje activo, participación
estudiantil, tareas basadas en el currículo, preguntas o
problemas desafiantes, pensamiento crítico y habilidades
creativas, comunicación y colaboración, trabajo en equipo,
gestión de la información, resolución de problemas, toma
de decisiones, autoevaluación y orientación al producto. El
                                                                  75




aprendizaje basado en proyectos es adecuado para grupos
e individuos en proceso de aprendizaje. Se relacionan con

                                             la personalidad del estudiante, mientras que las habilidades
                                             interpersonales se manifiestan mediante las relaciones
                                             sociales. El aprendizaje basado en proyectos es un
                                             aprendizaje centrado en el estudiante mediante actividades
                                             de investigación, que incluye procesos de toma de
                                             decisiones basados en​​ el análisis de datos, la colaboración
                                             y la orientación al producto, e implica la elaboración de
                                             documentos.
                                             Para Llorens et al. (2024), el aprendizaje basado en
                                             proyectos y el aprendizaje basado en problemas son las
                                             metodologías más eficaces para fomentar las habilidades
                                             blandas en educación superior, sin embargo; argumentan
                                             que implementarlas simultáneamente puede resultar
                                             redundante debido a la superposición de sus beneficios,
                                             pero, las habilidades de innovación, flexibilidad, creatividad
                                             y proactividad no se desarrollan adecuadamente en ambos
                                             métodos, por lo que, estos autores enfatizan en la necesidad
                                             de entrenar a la comunidad educativa en TIC, a partir del
                                             uso de metodologías de enseñanza adaptables para los
                                             programas de grado en TIC que desarrollan eficazmente las
                                             habilidades blandas necesarias para el éxito profesional.

                                             Modelo de aprendizaje híbrido
                                             Un enfoque prometedor para el desarrollo de habilidades
                                             interpersonales es el aprendizaje híbrido. Este método
Gestión educativa en la Educación Superior




                                             de aprendizaje combina la instrucción presencial con el
                                             aprendizaje en línea y permite impartir capacitación en
                                             habilidades interpersonales de forma flexible y atractiva.
                                             El aprendizaje híbrido, ofrece ventajas únicas como
                                             flexibilidad, accesibilidad y adaptabilidad. Las innovaciones
                                             en modelos de aprendizaje híbrido y combinado implican el
                                             uso de tecnologías avanzadas y estrategias de enseñanza
                                             modernas para mejorar la flexibilidad, la participación y el
                                             aprendizaje personalizado.
                                             Avances tecnológicos clave como la inteligencia artificial (IA),
                                             las plataformas de aprendizaje adaptativo y la realidad virtual
                                             (RV) están transformando la educación al personalizar las
                                             experiencias de aprendizaje, automatizar las evaluaciones
                                             y ofrecer simulaciones inmersivas. Además, cambios
76




                                             pedagógicos como las aulas invertidas y la educación
                                             basada en competencias promueven el aprendizaje centrado

en el estudiante al fomentar la participación y permitir que
los estudiantes progresen según su dominio (Mulenga &
Shilongo, 2025).
Tanto el microaprendizaje como el diseño modular fomentan
el aprendizaje autónomo, empoderando a los estudiantes
para que tomen las riendas de su trayectoria educativa. Estos
enfoques son particularmente eficaces para promover el
aprendizaje permanente, ya que permiten a los estudiantes
adquirir nuevos conocimientos y habilidades de forma más
flexible y autónoma. Al incorporar estas estrategias, los
entornos de aprendizaje híbridos y combinados pueden
atender a una gama más amplia de estudiantes, haciendo
que la educación sea más accesible, personalizable y
adaptada a las necesidades individuales. Esta adaptabilidad
no solo beneficia a los estudiantes, sino que también permite
a los educadores crear diseños de cursos más dinámicos y
adaptables, que se pueden actualizar y modificar fácilmente
(Alias & Razak, 2025).
En el estudio de El Messaoudi et al. (2025), se realizó una
capacitación, impartida mediante un enfoque de aprendizaje
híbrido, para proporcionar a los estudiantes habilidades
interpersonales esenciales para el aprendizaje permanente,
permitiéndoles asumir las riendas de su trayectoria
educativa. Con esto, lograron fomentar un entorno que
fomentara una mayor autonomía, confianza y competencia          Gestión educativa en la Educación Superior
en diversas áreas como la autogestión, el pensamiento
crítico, la comunicación, el debate académico, el trabajo en
grupo y la interacción con los compañeros.

Aprendizaje basado en juegos
El aprendizaje basado en videojuegos es un enfoque
relevante para la adquisición de habilidades blandas en los
cursos de grado de ingeniería de software. El aprendizaje
basado en juegos es un método pedagógico que aprovecha
juegos digitales y no digitales para apoyar la adquisición de
conocimientos y el desarrollo cognitivo de los estudiantes
(Mwita et al., 2023).

Evaluación de habilidades blandas
                                                                77




Por otra parte, la persistente desalineación del sistema
educativo con las necesidades del mercado laboral plantea

                                             dudas sobre la universidad y su papel en la formación
                                             de las competencias necesarias para una vida exitosa
                                             y responsable, y para que la sociedad afronte los retos
                                             presentes y futuros. En consecuencia, se han adoptado
                                             un conjunto de descriptores, que describen los resultados
                                             esperados no en términos de conocimientos adquiridos,
                                             sino en términos de niveles de competencia alcanzados.
                                             Incluyen los siguientes cinco componentes (Cornalli, 2018):
                                             • Conocimiento y comprensión.
                                             • Aplicación del conocimiento y la comprensión.
                                             • Formulación de juicios.
                                             • Comunicación.
                                             • Habilidades de aprendizaje permanente.
                                             En un intento por identificar la naturaleza de la cualificación
                                             en su conjunto, los descriptores no son específicos de cada
                                             materia ni se limitan a áreas académicas, profesionales
                                             o vocacionales, sino que se centran en la adquisición de
                                             competencias transferibles, incorporando eficazmente las
                                             directrices de investigación más recientes que enfatizan la
                                             importancia de las habilidades interpersonales para alcanzar
                                             los niveles de rendimiento esperados.
Gestión educativa en la Educación Superior
78

03.     LIDERAZGO Y
       ORGANIZACIÓN
       INSTITUCIONAL
3.1. Consideraciones en
torno al liderazgo en la
educación superior
El liderazgo y la organización
institucional en la educación
superior constituyen dos ejes
interdependientes que inciden
directamente en la calidad
académica, la gestión del
conocimiento, la gobernanza
y la proyección social de
las    universidades.      En   un
contexto global caracterizado
por      la    digitalización,   la
internacionalización,          las
demandas de calidad y la
presión por una gestión más
eficiente, las instituciones de
educación superior enfrentan
desafíos que exigen repensar
sus estructuras y modos de
conducción. Para Zamiri et al.
(2022), el liderazgo efectivo en
el contexto universitario es hoy
una pieza clave para promover
cambios significativos, fortalecer
la innovación educativa y
asegurar la sostenibilidad de las
instituciones.

                                             A diferencia de los modelos jerárquicos tradicionales,
                                             hoy se priorizan enfoques de liderazgo participativo,
                                             transformacional y distribuido, capaces de abordar con
                                             mayor eficacia la complejidad y los desafíos del entorno
                                             universitario actual. De acuerdo con Saad (2021), el liderazgo
                                             en la educación superior va más allá de ejercer autoridad;
                                             se fundamenta en la capacidad de construir relaciones,
                                             interpretar el contexto y forjar una visión compartida. Implica
                                             movilizar el talento colectivo, favorecer el aprendizaje
                                             organizacional y consolidar una cultura de mejora continua,
                                             articulando personas, saberes y estructuras en función de
                                             los objetivos institucionales.
                                             La estructura interna de las universidades debe concebirse
                                             como un sistema dinámico en el que interactúan relaciones,
                                             normas y prácticas culturales que afectan directamente la
                                             calidad de la formación, la investigación y la vinculación
                                             social. Pedraja et al. (2021), señalan que es fundamental
                                             que exista coherencia entre el modelo de liderazgo
                                             implementado y la organización institucional, ya que esta
                                             alineación influye decisivamente en el logro de las metas
                                             académicas y sociales de la universidad. En esa misma
                                             línea, investigaciones recientes como la de Ricardo y Morales
                                             (2024), evidencian que las universidades que han apostado
                                             por liderazgos distribuidos o transformacionales muestran
                                             mayores niveles de compromiso del cuerpo docente, mayor
Gestión educativa en la Educación Superior




                                             innovación curricular y mejores resultados en sus indicadores
                                             de calidad.
                                             En el contexto latinoamericano, muchas universidades aún
                                             enfrentan tensiones entre estructuras burocráticas heredadas
                                             y nuevas exigencias que demandan mayor participación,
                                             transparencia y autonomía con responsabilidad. Silva e
                                             Imbert (2024), destacan que el liderazgo en las universidades
                                             no debe limitarse a tareas de planificación y dirección, sino
                                             que debe orientarse a la construcción de comunidades
                                             académicas sólidas, reflexivas y comprometidas con la
                                             transformación social. En contextos de crisis o incertidumbre,
                                             resulta clave que quienes lideran promuevan la participación,
                                             fortalezcan la colaboración y gestionen el cambio con una
                                             visión estratégica que garantice la sostenibilidad institucional.
80




                                             Además, la literatura especializada ha empezado a destacar
                                             la importancia del liderazgo adaptativo como un enfoque

emergente en la educación superior. Según Agwoje y
Okeleke (2023), este estilo pone énfasis en la capacidad de
los líderes para generar aprendizajes colectivos, enfrentar
entornos cambiantes y movilizar a sus comunidades hacia
metas comunes en escenarios de alta complejidad. En un
momento en que las universidades se enfrentan a desafíos
como la transformación digital, la equidad, la inclusión y la
sostenibilidad, este tipo de liderazgo adquiere particular
relevancia para repensar la organización institucional desde
una lógica sistémica y flexible.
Por tanto, analizar el liderazgo y la organización en la
educación superior no solo ayuda a entender cómo se
configuran las dinámicas internas que inciden en la calidad
educativa, sino que también ofrece herramientas clave
para orientar la formulación de políticas, apoyar la toma de
decisiones y fortalecer la gestión estratégica. Este capítulo
tiene como propósito explorar, desde una mirada crítica y
actual, los modelos de liderazgo más significativos para
el ámbito universitario, poniendo especial atención en su
influencia sobre las estructuras, los procesos y las culturas
institucionales que dan forma a la universidad del siglo XXI.
Abordar el liderazgo en el contexto de la educación superior
exige trascender su concepción meramente funcional o
instrumental. Es preciso reconocerlo como un fenómeno
complejo, estrechamente vinculado a las transformaciones            Gestión educativa en la Educación Superior
estructurales del sistema universitario, a las tensiones
persistentes entre la autonomía institucional y los mecanismos
de control externo, así como a los cambios en las formas
contemporáneas de producción y gestión del conocimiento.
El liderazgo universitario se desarrolla en estrecha relación
con las condiciones históricas, culturales y organizativas
de cada institución. Se expresa en decisiones y prácticas
concretas que impactan directamente en la gobernanza y
en las dinámicas cotidianas de la vida académica.
En el ámbito universitario, el liderazgo se trata de una práctica
que se construye en función de las normativas vigentes, las
relaciones de poder, la estructura interna de la institución y
las presiones del entorno. Para Singun (2025), el liderazgo
universitario más efectivo se basa en la capacidad de generar
                                                                    81




legitimidad, construir acuerdos y manejar los conflictos de
forma constructiva, siempre alineado con los principios y

                                             metas de la institución. Por otro lado, Cardenas et al. (2023),
                                             señalan que el liderazgo conlleva una responsabilidad tanto
                                             política como ética, ya que se desarrolla en escenarios
                                             donde confluyen diversos intereses, a menudo en tensión o
                                             conflicto.
                                             El actual escenario de transformación de las universidades
                                             marcado por la hibridación de los modelos de enseñanza,
                                             las exigencias de calidad, la presión por la productividad
                                             académica y la búsqueda de una mayor pertinencia social
                                             obliga a revisar críticamente las concepciones tradicionales
                                             de liderazgo y a plantear nuevas preguntas sobre su sentido,
                                             sus formas y sus efectos. ¿Qué tipo de liderazgo necesita
                                             una universidad comprometida con la equidad y la inclusión?
                                             ¿Cómo se ejerce el liderazgo cuando las estructuras
                                             organizativas son rígidas o jerarquizadas? ¿Qué condiciones
                                             hacen posible una gestión realmente colegiada y participativa?
                                             Estas preguntas orientan el presente apartado, que propone
                                             una reflexión analítica sobre el liderazgo en la educación
                                             superior desde distintas dimensiones: su configuración
                                             institucional, los estilos que predominan en el entorno
                                             universitario, las competencias requeridas, los desafíos
                                             estructurales y las tendencias emergentes. Al considerar
                                             estos aspectos de manera integrada, se busca aportar a la
                                             comprensión del liderazgo no como una técnica de gestión,
                                             sino como una práctica transformadora con capacidad
Gestión educativa en la Educación Superior




                                             de incidir en el proyecto universitario, en su cultura
                                             organizacional y en su función social.

                                             Transformaciones del liderazgo universitario en
                                             el siglo XXI
                                             El liderazgo universitario ha atravesado un proceso de
                                             profunda transformación durante el siglo XXI, impulsado
                                             por los cambios estructurales en la educación superior, las
                                             demandas de calidad y pertinencia social, y la incorporación
                                             acelerada de tecnologías en los procesos institucionales.
                                             Las universidades actuales se enfrentan al reto de dejar atrás
                                             las estructuras jerárquicas y rígidas que han caracterizado
                                             su funcionamiento. En su lugar, es necesario avanzar
                                             hacia formas de gestión más horizontales, participativas y
82




                                             dinámicas, que les permitan adaptarse con mayor agilidad
                                             a las exigencias cambiantes del entorno.

En este contexto, el liderazgo en la universidad se asume
como una práctica compartida y situada, que busca reunir
esfuerzos, saberes y recursos frente a los retos que hoy
enfrenta la educación superior. Según Aquino (2022), las
instituciones de educación superior están optando por
modelos de liderazgo híbridos que combinan elementos del
enfoque autoritario y que se orienten a orientar, motivar y
guiar los procesos.
Uno de los factores más decisivos en esta transformación ha
sido la presión externa por modernizar la gestión universitaria.
Para Vargas et al. (2022), el liderazgo institucional en la
educación superior ya no puede restringirse al cumplimiento
de funciones meramente administrativas. Por el contrario,
debe asumirse como un eje articulador de la visión y misión
institucional, con la capacidad de coordinar de manera
integral los procesos académicos. Esta ampliación del rol
del líder universitario exige competencias comunicativas,
éticas, tecnológicas y políticas.
En efecto, la digitalización ha ocupado un lugar central
en las agendas de transformación institucional. Tal como
muestra el estudio realizado por Cardenas et al. (2023), el
liderazgo transformacional ha sido fundamental para facilitar
la adopción de modelos híbridos de enseñanza, así como
gestionar los impactos organizativos de la virtualización. Al
mismo tiempo, ha ganado terreno el enfoque de liderazgo            Gestión educativa en la Educación Superior
distribuido, que se presenta como una respuesta necesaria
frente a las limitaciones de los modelos centralizados
tradicionales.
Para Cardenas et al. (2023), este modelo de liderazgo dentro
de la educación superior impulsa la participación activa de los
distintos estamentos universitarios en los procesos de toma
de decisiones. Esto favorece la construcción de espacios
colaborativos que estimulan la innovación y refuerzan
el sentido de compromiso compartido. La experiencia
muestra que este enfoque puede fortalecer la gobernanza
institucional, facilitar dinámicas de trabajo más horizontales y
consolidar una cultura basada en la corresponsabilidad. Sin
embargo, para que funcione adecuadamente, se requieren
ciertas condiciones, como estructuras organizativas menos
                                                                   83




rígidas, relaciones basadas en la confianza y mecanismos
efectivos de control y transparencia.

                                             Según Parra (2021), muchas de ellas se encuentran
                                             atrapadas entre estructuras burocráticas heredadas del siglo
                                             XX y las nuevas exigencias de eficiencia, competitividad e
                                             innovación del siglo XXI. Este tipo de tensiones coloca al
                                             liderazgo universitario en una posición donde debe actuar
                                             con sensibilidad y estrategia, buscando equilibrar la tradición
                                             con las demandas de modernización, así como la autonomía
                                             institucional con los requerimientos externos de los sistemas
                                             de aseguramiento de la calidad.
                                             La legitimidad del liderazgo se construye a partir de la
                                             capacidad para generar consensos, fomentar el diálogo
                                             dentro de la comunidad universitaria y fortalecer vínculos
                                             con los diversos actores institucionales. Transformar el
                                             liderazgo implica revisar las culturas organizativas, los
                                             marcos normativos y los procesos de toma de decisiones
                                             que configuran la vida universitaria, con el fin de orientar
                                             la gestión hacia una participación activa, una conducción
                                             estratégica y una relación cercana con las realidades
                                             sociales y académicas.
                                             Por tanto, el liderazgo universitario del siglo XXI se
                                             caracteriza por su versatilidad, su capacidad de adaptación
                                             y su orientación a la innovación. Lejos de desaparecer,
                                             el liderazgo se resignifica en función de contextos
                                             cambiantes, demandas múltiples y estructuras complejas.
                                             Las universidades que han logrado avanzar en procesos de
Gestión educativa en la Educación Superior




                                             transformación significativa coinciden en un elemento clave:
                                             el papel activo y estratégico de sus líderes como facilitadores
                                             del cambio, promotores del trabajo colaborativo y garantes
                                             de una institucionalidad sólida y con proyección social.

                                             Estilos de liderazgo predominantes en educación
                                             superior
                                             En las instituciones de educación superior, los estilos de
                                             liderazgo adoptados reflejan la diversidad de necesidades
                                             funcionales, organizativas y de desarrollo. Alegre y Kwan
                                             (2021), clasifican estos estilos en tres categorías: autoritario,
                                             democrático y esclavista. El primero se asocia con estructuras
                                             jerárquicas donde la eficiencia operativa suele primar,
                                             aunque limita la participación activa del personal académico.
84




                                             En contraste, el estilo democrático favorece procesos de
                                             gobernanza colaborativos y decisiones compartidas. El estilo

esclavista, por su parte, se manifiesta en contextos donde
las exigencias laborales sobre los equipos se intensifican
de forma desmedida, afectando negativamente el ambiente
institucional y el compromiso de los colaboradores.
Según Izaguirre y Rangel (2024), ha aumentado el interés
por los estilos de liderazgo transformacional y transaccional
en la gestión universitaria. El primero se caracteriza por
su capacidad para inspirar, motivar y construir una visión
compartida, aspectos clave para promover la innovación
pedagógica y fortalecer el compromiso académico. Por
otro lado, el liderazgo transaccional se basa en la definición
de objetivos claros, el seguimiento de su cumplimiento y
la aplicación de recompensas o consecuencias según el
desempeño, siendo particularmente eficaz en entornos con
normativas estrictas y marcos regulatorios exigentes.
Apoyando estos hallazgos, el estudio de Mazurek Díaz
& Canese (2024), sobre las competencias de liderazgo
transformacional en coordinadores universitarios revela
que este estilo correlaciona de manera sustancial con la
efectividad organizacional, la satisfacción del profesorado y
la motivación para realizar esfuerzos extra. Según Rodríguez
et al. (2022), el liderazgo transformacional demuestra
una mayor fuerza explicativa sobre estos resultados en
comparación con el transaccional, pues amplifica los efectos
del transaccional en cuanto a la motivación y el compromiso      Gestión educativa en la Educación Superior
del equipo.
El liderazgo en universidades multiculturales se fortalece
mediante valores compartidos y principios éticos. Destaca
también el liderazgo situacional, que adapta el estilo de
dirección según el contexto, el equipo y la complejidad de
los proyectos, siendo clave para responder a la diversidad
institucional.
Por otro lado, Mazurek Díaz & Canese (2024), destacan la
importancia de la inteligencia emocional en el liderazgo
universitario. Esta habilidad no solo contribuye a mantener
un buen clima institucional, sino que permite a quienes
lideran comprender mejor a sus equipos y acompañar
su desarrollo profesional. En la actualidad, los estilos de
                                                                 85




liderazgo en educación superior tienden a ser mixtos y
flexibles. Combinan rasgos del liderazgo transformacional

                                             con capacidades emocionales, incorporan estrategias
                                             transaccionales orientadas a la gestión eficiente, y adoptan
                                             enfoques situacionales que se ajustan a las particularidades
                                             de cada contexto. Esta combinación favorece la creación
                                             de entornos académicos innovadores, éticamente
                                             comprometidos y con capacidad de adaptación frente a los
                                             desafíos contemporáneos.

                                             Desafíos estructurales y culturales del liderazgo
                                             en las universidades
                                             El liderazgo universitario actual enfrenta obstáculos como la
                                             rigidez burocrática, que limita la innovación y dificulta una
                                             gestión ágil frente a los desafíos institucionales y del entorno.
                                             Bravo et al. (2021), advierten que en los procesos de reforma
                                             educativa en Chile, los líderes escolares suelen enfrentar un
                                             desgaste considerable, ya que deben implementar cambios
                                             sin contar con los recursos o condiciones adecuadas,
                                             lo que genera una tensión persistente entre los objetivos
                                             de transformación y las posibilidades reales de acción
                                             institucional.
                                             En segundo lugar, para Brunner y Alarcón (2021), la cultura
                                             organizacional universitaria suele estar permeada por valores
                                             tradicionalistas, donde prevalecen la autonomía disciplinar,
                                             la defensa de estructuras departamentales rígidas y la
                                             fragmentación institucional, lo que dificulta la consolidación
Gestión educativa en la Educación Superior




                                             de liderazgos con visión transversal y comunitaria.
                                             En términos culturales, también persiste una tensión latente
                                             entre los valores académicos clásicos como libertad de
                                             cátedra, autonomía intelectual y colegialidad; y las nuevas
                                             exigencias de eficiencia, productividad, rendición de
                                             cuentas y gestión estratégica. Según Navarrete (2024), esta
                                             dualidad, propia de los modelos de gobernanza universitaria
                                             contemporánea, exige líderes capaces de articular ambas
                                             lógicas sin deslegitimar los principios fundacionales de la
                                             educación superior. Por otro lado, la resistencia al cambio
                                             en comunidades universitarias cerradas y conservadoras
                                             representa otro obstáculo frecuente. Como explican Cabana
                                             et al. (2022), la implementación de modelos de liderazgo
                                             más participativos, como el distribuido o el inclusivo,
86




                                             no solo requiere reformas estructurales, sino también la
                                             transformación de mentalidades institucionales que permitan

la horizontalidad, el trabajo colaborativo y la inclusión de
nuevas voces.
Además, la inclusión y la diversidad se han convertido
en componentes centrales de la gestión universitaria
contemporánea, aunque muchas veces se abordan solo desde
el discurso y no desde prácticas institucionales sostenidas.
En este sentido, Brunner y Alarcón (2021), argumentan
que el liderazgo inclusivo debe promover activamente la
participación de actores históricamente marginados dentro
de las comunidades educativas, reconociendo la diversidad
generacional, disciplinar, territorial y cultural como una fuente
de fortalecimiento institucional, y no como un problema a
gestionar. Para ello, se requieren líderes con competencias
éticas, comunicativas y relacionales, capaces de mediar
entre intereses diversos y construir sentido colectivo en
contextos fragmentados.
Por tanto, los principales desafíos estructurales y culturales
del liderazgo universitario en el siglo XXI están marcados por
la necesidad de superar la burocracia, flexibilizar estructuras
organizativas, transformar culturas institucionales resistentes
al cambio, y construir liderazgos inclusivos capaces de
responder a la diversidad interna. Afrontar estos retos exige
un enfoque integral en el que el liderazgo no sea entendido
únicamente como capacidad de dirección, sino como
práctica ética, política y cultural profundamente enraizada         Gestión educativa en la Educación Superior
en la vida universitaria.

Tendencias    emergentes               en     el    liderazgo
universitario
En el contexto de transformación constante que atraviesan las
instituciones de educación superior, el liderazgo universitario
ha comenzado a adoptar nuevas formas que responden a los
desafíos de la gobernanza, la digitalización, la innovación y
la sostenibilidad. Una de las tendencias más significativas
es la consolidación del liderazgo transformacional como
modelo prioritario, no solo en la gestión académica sino
también en la proyección institucional.
Según Fernández (2024), este tipo de liderazgo ha cobrado
fuerza en Sudamérica como respuesta a las tensiones entre
                                                                    87




la autonomía universitaria, la necesidad de legitimidad
institucional y la búsqueda de una gobernabilidad más

                                             democrática y participativa. Los líderes transformacionales,
                                             en este contexto, actúan como agentes de cambio que
                                             movilizan a la comunidad académica hacia objetivos
                                             comunes, apelando a una visión compartida, al estímulo
                                             intelectual y a la consideración individualizada de las
                                             capacidades de sus equipos. Este enfoque promueve una
                                             gobernanza universitaria que ya no se basa en la autoridad
                                             formal, sino en la capacidad de inspirar, generar confianza y
                                             alinear intereses diversos.
                                             Otra tendencia emergente es la creciente integración entre
                                             liderazgo e innovación digital. Para Condeso Camizan et al.
                                             (2025), las universidades han acelerado la incorporación de
                                             tecnologías digitales no solo en los procesos de enseñanza-
                                             aprendizaje, sino también en los sistemas de gestión,
                                             evaluación y comunicación institucional. Este entorno digital
                                             exige líderes con competencias en gestión del cambio
                                             tecnológico, alfabetización digital estratégica y pensamiento
                                             crítico aplicado a entornos virtuales. El liderazgo universitario
                                             actual requiere habilidades digitales para gestionar equipos
                                             en entornos híbridos, impulsar la innovación y responder
                                             con eficacia a los desafíos de la educación superior
                                             contemporánea.
                                             Por otra parte, Bravo y Herrera (2023), sostienen que
                                             el liderazgo transformacional ha evolucionado hacia
                                             un enfoque más integral, al incorporar principios de
Gestión educativa en la Educación Superior




                                             sostenibilidad, bienestar laboral e inteligencia emocional.
                                             Esta perspectiva, que denominan liderazgo transformacional
                                             consciente, promueve una gestión institucional más humana
                                             y comprometida con el entorno.
                                             En consecuencia, los líderes universitarios están llamados
                                             a desempeñar un rol más holístico: guiar con propósito,
                                             promover culturas organizacionales saludables, facilitar la
                                             conciliación entre vida laboral y académica, y asegurar que
                                             los procesos institucionales respondan a criterios de inclusión
                                             y equidad. Estas tendencias anticipan una transformación
                                             profunda del rol del liderazgo en la educación superior, en la
                                             que la figura del líder se desdibuja como autoridad vertical
                                             para emerger como facilitador, mentor y constructor de
                                             sentido colectivo. De esta forma, el liderazgo universitario
88




                                             actual se transforma con tres enfoques clave: participación
                                             transformacional, gestión digital y un estilo ético y centrado

en las personas. Estas tendencias están renovando el modo
en que se dirige y organiza la universidad para responder
mejor a los desafíos sociales y de sostenibilidad.

3.2. El papel de los líderes en la gestión
universitaria
En el contexto actual de la educación superior, el liderazgo
universitario cumple un papel estratégico. Quienes lo ejercen
asumen responsabilidades que van más allá de la gestión
administrativa, ya que participan activamente en el diseño y
desarrollo de proyectos institucionales con enfoque inclusivo
y de compromiso social. Su labor implica guiar procesos
de transformación, fomentar la innovación académica y
fortalecer la identidad institucional en coherencia con su
misión.
La gestión universitaria exige liderazgos capaces de
combinar saber técnico, habilidades humanas y una visión
clara del rumbo institucional. Según Castro (2022), en el
caso ecuatoriano, uno de los principales retos es construir
modelos organizativos que sean participativos y sostenibles.
Para ello, se requiere de líderes con la capacidad de unir
a los diferentes sectores de la comunidad universitaria,
tomar decisiones en contextos complejos y actuar con
criterios éticos bien definidos. Para Rodríguez Torres et al.
(2022), las teorías contemporáneas del liderazgo, como
                                                                Gestión educativa en la Educación Superior
la transformacional, la situacional o la ética, permiten
comprender mejor cómo influyen los estilos de conducción
sobre el comportamiento organizacional y el desarrollo
estudiantil, haciendo del liderazgo una variable decisiva en
el desempeño institucional.
El liderazgo universitario en la actualidad debe integrar de
forma activa los principios de sostenibilidad en sus procesos
de toma de decisiones. Las políticas ambientales, sociales
y de gobernanza han ganado un lugar destacado en la
planificación estratégica de muchas universidades. Frente
a ello, los equipos de gestión tienen el reto de adecuar
sus acciones a los Objetivos de Desarrollo Sostenible,
asegurando que sus decisiones estén en sintonía con los
compromisos asumidos tanto a nivel global como local.
                                                                89




Guillén (2023), destaca que varias universidades en América
Latina, al asumir un papel activo en temas de sostenibilidad,

                                             han logrado avances concretos como la medición y
                                             reducción de su huella de carbono. Estos resultados han
                                             sido posibles gracias al impulso de autoridades con una
                                             preparación sólida y una visión de largo plazo. Esto muestra
                                             que liderar en el ámbito universitario no se limita a gestionar
                                             lo administrativo, sino que supone construir una identidad
                                             institucional coherente con su entorno y capaz de actuar con
                                             responsabilidad, estrategia y compromiso transformador.
                                             Cabe reflexionar sobre el liderazgo en la gestión universitaria
                                             implica examinar la capacidad de quienes dirigen para
                                             tomar decisiones estratégicas, potenciar el desarrollo del
                                             talento humano, establecer alianzas dentro y fuera de la
                                             institución, y aplicar políticas que respondan con acierto a
                                             los desafíos actuales de la educación superior. Este apartado
                                             busca explorar cómo un liderazgo eficaz puede fortalecer
                                             la institucionalidad universitaria y potenciar el cumplimiento
                                             de sus funciones sustantivas, reconociendo al mismo tiempo
                                             las particularidades culturales, sociales y políticas de cada
                                             contexto.

                                             Liderazgo y toma de decisiones en la gestión
                                             universitaria
                                             La toma de decisiones en el contexto universitario requiere
                                             liderazgos que trasciendan la mera función ejecutiva y
                                             respondan con visión estratégica, ética y contextualizada
Gestión educativa en la Educación Superior




                                             a las múltiples dimensiones de la gestión institucional. En
                                             un entorno marcado por la incertidumbre, la presión por
                                             resultados y la necesidad de responder a nuevas demandas
                                             sociales, el liderazgo universitario se convierte en una
                                             herramienta clave para garantizar decisiones coherentes
                                             con la misión, sostenibles en el tiempo y legítimas frente a la
                                             comunidad académica. Tal como lo señala Castro (2022), la
                                             gestión universitaria en Ecuador ha debido evolucionar hacia
                                             esquemas más participativos y estratégicos, en los que el
                                             liderazgo se configura como un puente entre la planificación
                                             institucional y la acción operativa.
                                             La gestión universitaria requiere que el liderazgo articule
                                             de forma coherente la visión estratégica con las decisiones
                                             institucionales, para asegurar el cumplimiento de la docencia,
90




                                             la investigación y la vinculación social. Para Durán et al.
                                             (2023), una adecuada alineación entre la visión institucional

y la gestión fortalece la eficacia y la cultura organizacional.
Para lograrlo, el liderazgo debe ir más allá del conocimiento
técnico del modelo de gestión: requiere promover el diálogo
entre los distintos órganos de gobierno universitario, facilitar
acuerdos y construir consensos que otorguen legitimidad a
las decisiones adoptadas.
Por otro lado, ejercer un liderazgo eficaz en la toma de
decisiones implica fomentar modelos de conducción más
horizontales, en los que el poder no se concentre únicamente
en las autoridades formales, sino que se comparta con los
distintos actores de la comunidad universitaria: equipos
académicos, administrativos y estudiantiles. Ramírez
Echavarría et al. (2024), evidencia que este enfoque de
liderazgo distribuido contribuye a que las decisiones
institucionales sean más pertinentes, democráticas y
sostenibles, al surgir del conocimiento compartido del
contexto, del trabajo colaborativo y del compromiso activo
de quienes forman parte de la institución.
Este tipo de liderazgo cobra especial sentido en
universidades caracterizadas por su diversidad funcional
y estructural, donde la complejidad de los procesos exige
esquemas menos jerárquicos y más integradores. Para
Rodríguez et al. (2022), la toma de decisiones acertadas
depende también del desarrollo de capacidades dentro de            Gestión educativa en la Educación Superior
los equipos de gestión. Formar liderazgos con competencias
éticas, comunicativas y culturales permite no solo mejorar la
calidad de las decisiones, sino también asegurar que estas
estén en sintonía con la identidad institucional y con las
realidades del entorno.
De esta manera, uno de los grandes desafíos del liderazgo
universitario contemporáneo es conducir procesos
decisionales que sean estratégicos, participativos y
éticamente fundamentados. La gestión universitaria efectiva
requiere que la toma de decisiones sea un proceso colectivo,
alineado con la misión institucional. Para ello, es clave
fortalecer el liderazgo distribuido y desarrollar capacidades
compartidas que impulsen una acción coherente y con
                                                                   91




visión de futuro.

                                             Articulación del liderazgo con los órganos de
                                             gobierno universitario
                                             Uno de los principales retos del liderazgo en la educación
                                             superior consiste en lograr una coordinación eficaz con los
                                             órganos de gobierno universitario. Esta articulación resulta
                                             esencial para asegurar coherencia institucional, equilibrar
                                             autonomía y responsabilidad, y garantizar decisiones
                                             estratégicas bien fundamentadas. En los modelos
                                             contemporáneos de gobernanza, los espacios colegiados
                                             desempeñan un rol decisivo en la formulación de políticas,
                                             el consenso en la toma de decisiones y el respaldo a la
                                             gestión del equipo rectoral. Por ello, el liderazgo no puede
                                             entenderse como una tarea individual ni desconectada, sino
                                             como una práctica colectiva que exige diálogo permanente,
                                             apertura al debate y trabajo conjunto con estas estructuras
                                             fundamentales para la vida institucional.
                                             Según Castro (2022), en numerosas universidades
                                             latinoamericanas persiste una tensión constante entre
                                             las decisiones tomadas por los órganos colegiados y las
                                             estrategias impulsadas desde las autoridades ejecutivas.
                                             Las tensiones internas en la universidad exigen que el
                                             liderazgo institucional vaya más allá de lo técnico. Es clave
                                             que quienes dirigen desarrollen habilidades políticas y
                                             de mediación para unir distintas perspectivas, construir
                                             acuerdos sólidos y asegurar una gestión coherente.
Gestión educativa en la Educación Superior




                                             Durán et al. (2023), destacan que alinear de forma real y
                                             no solo formal a los equipos directivos con los órganos de
                                             gobierno universitario es clave para construir una visión
                                             institucional compartida. Esto implica tomar decisiones
                                             basadas en información confiable y diagnósticos comunes,
                                             lo que fortalece la coherencia y sostenibilidad de la
                                             gestión. En este modelo, el liderazgo rectoral debe actuar
                                             como un eje de conexión entre los distintos niveles de
                                             gobierno, promoviendo espacios de participación efectiva,
                                             transparencia en la gestión y legitimidad institucional.
                                             Por otro lado, Ramírez Echavarría et al. (2024), plantean
                                             que una articulación sólida entre el liderazgo y los órganos
                                             de gobierno se potencia cuando se adoptan enfoques de
92




                                             liderazgo distribuido, en los que los actores que forman

parte de los órganos colegiados no son considerados solo
como consultores o validadores, sino como corresponsables
del proceso de toma de decisiones. Esta corresponsabilidad
fortalece la gobernabilidad interna, reduce las resistencias
y contribuye a una gestión más democrática y compartida.
La formación de capacidades de liderazgo dentro de
los órganos de gobierno también resulta indispensable.
Rodríguez et al. (2023), argumentan que los representantes
de estos cuerpos colegiados deben estar formados en
competencias deliberativas, éticas y estratégicas, para
contribuir de forma sustantiva a la conducción institucional.
Una gobernanza universitaria sólida exige que el liderazgo
y los órganos de gobierno trabajen de forma coordinada,
evitando caer en dinámicas burocráticas o en instancias
sin influencia real. Esto implica reemplazar estructuras
jerárquicas por modelos participativos, capaces de generar
consensos y responder de manera coherente y democrática
a los desafíos contemporáneos de la educación superior.

Gestión del talento            humano        y    liderazgo
organizacional
La gestión del talento humano en las instituciones de
educación superior se ha convertido en un componente
estratégico de la gobernanza universitaria, especialmente
en contextos de transformación institucional, innovación
                                                                 Gestión educativa en la Educación Superior
pedagógica y búsqueda de calidad académica. El
liderazgo organizacional cumple una función esencial en la
gestión universitaria, al impulsar el desarrollo profesional,
fortalecer la motivación del equipo y consolidar el sentido de
pertenencia. Al integrarse con la gestión del talento humano,
promueve una visión integral que valora a las personas como
protagonistas en la construcción del proyecto institucional,
más allá de su rol operativo.
Durán et al. (2023), señalan que una gestión universitaria
eficaz requiere decisiones organizativas que estén
acompañadas por el desarrollo del talento humano. Esto
implica contar con liderazgos que promuevan la formación
continua, la participación activa y la evaluación constante.
En esta línea, Díaz y Díaz (2021), resaltan el liderazgo
                                                                 93




transformacional por su capacidad de motivar, fortalecer el

                                             compromiso institucional y crear entornos laborales donde
                                             se valoren tanto las competencias como las relaciones
                                             humanas.
                                             Por otro lado, el enfoque del liderazgo distribuido aporta
                                             un elemento esencial en la gestión del talento humano:
                                             la corresponsabilidad. Según Ramírez Echavarría et
                                             al. (2024), introduce la corresponsabilidad como un
                                             componente clave en la gestión del talento humano.
                                             Al reconocer liderazgos intermedios y promover una
                                             participación activa, este enfoque favorece la toma
                                             de decisiones compartida, estimula el aprendizaje
                                             organizacional y fortalece el trabajo colaborativo. Con ello,
                                             se superan estructuras jerárquicas rígidas y se valoran la
                                             experiencia, el criterio profesional y la iniciativa de cada
                                             miembro de la comunidad universitaria.
                                             Además, el desarrollo del talento humano no puede desligarse
                                             del compromiso con la sostenibilidad institucional. Bravo y
                                             Herrera (2023), resaltan el papel del liderazgo consciente
                                             como una tendencia creciente en universidades que buscan
                                             ser espacios cohesionados, saludables y sostenibles. Este
                                             enfoque promueve el bienestar de las personas, alinea
                                             valores institucionales con las prácticas cotidianas y fomenta
                                             una gestión educativa basada en la ética y la reflexión. Este
                                             tipo de liderazgo se orienta no solo a la productividad, sino
                                             a generar climas organizacionales positivos, resilientes y
Gestión educativa en la Educación Superior




                                             centrados en las personas, factores que inciden directamente
                                             en la retención de talento, la innovación y el logro de metas
                                             institucionales.
                                             La conexión entre liderazgo organizacional y gestión del
                                             talento humano en el ámbito universitario debe entenderse
                                             como un proceso estratégico, no como una serie de acciones
                                             puntuales. El liderazgo efectivo es aquel que identifica
                                             fortalezas, impulsa el desarrollo profesional, promueve
                                             espacios colaborativos y consolida una cultura institucional
                                             centrada en la inclusión, el respeto y la participación activa.
                                             Esta visión integrada resulta esencial para fortalecer a las
                                             universidades frente a los desafíos actuales.
94

Perfil del líder universitario:               competencias,
formación y legitimidad
El liderazgo universitario en el siglo XXI se caracteriza
por un perfil versátil, con capacidad para responder a los
desafíos complejos de la educación superior. El rector o
directivo asume un rol estratégico que integra lo académico,
lo organizativo y lo ético, con una visión clara del desarrollo
institucional. Este tipo de liderazgo se articula con las
demandas de la comunidad universitaria y se proyecta
hacia retos globales como la sostenibilidad, la innovación
tecnológica y el fortalecimiento de la legitimidad institucional.
Virgili et al. (2023), proponen un conjunto de cualidades
clave para el perfil del rector en América Latina en el
contexto actual. Este liderazgo impulsa transformaciones
institucionales desde una mirada reflexiva y con continuidad.
Junto con una formación académica y gerencial sólida, se
valoran competencias como la comunicación efectiva, la
integridad ética y el compromiso con el servicio público.
El perfil del rector se define por su capacidad para
combinar saber técnico con habilidades como la empatía,
el pensamiento crítico, la toma de decisiones basadas en
evidencia y la vocación para construir en colectivo. A esto se
suma la necesidad de dominar herramientas de gobernanza
universitaria, mantener una visión estratégica y sostener un
diálogo fluido y respetuoso con los diversos actores que              Gestión educativa en la Educación Superior
hacen parte de la vida universitaria.
Vizcaíno y Yanez (2024), a partir de un estudio de caso sobre
liderazgo transformacional en una universidad ecuatoriana,
sostienen que aquellos líderes que logran generar relaciones
de confianza, predican con el ejemplo y actúan de forma
coherente con sus principios, son quienes alcanzan mayor
reconocimiento y legitimidad dentro de la institución. En
contextos marcados por una baja credibilidad institucional,
contar con legitimidad representa un recurso clave para
impulsar transformaciones, consolidar la cohesión interna y
dar sostenibilidad a los proyectos universitarios.
El perfil del líder universitario actual requiere una actualización
constante, tanto en el ámbito académico y de gestión como
                                                                      95

                                             en el desarrollo de competencias tecnológicas y digitales.
                                             La transformación digital que vive la educación superior
                                             demanda líderes con visión estratégica, capaces de
                                             comprender estos cambios, guiarlos con claridad y apoyar
                                             a sus equipos en la adopción de nuevas formas de enseñar,
                                             investigar y vincularse con la sociedad. Coronado et al.
                                             (2022), destacan que el liderazgo docente en la era digital
                                             requiere manejo tecnológico, trabajo colaborativo y apertura
                                             al cambio, cualidades clave para fortalecer la adaptación y
                                             la innovación educativa.
                                             De esta manera, el liderazgo universitario actual demanda
                                             la integración de capacidades técnicas, habilidades
                                             sociales y compromiso ético. Su legitimidad se construye
                                             colectivamente, basada en la coherencia entre discurso y
                                             acción, y se refleja en la habilidad del líder para consolidar
                                             comunidades resilientes, innovadoras y orientadas al bien
                                             común.

                                             3.3. Cultura organizacional y su impacto en el
                                             desempeño institucional
                                             La cultura organizacional ha adquirido un papel clave en
                                             el desarrollo y la calidad de las instituciones de educación
                                             superior. No se trata únicamente de sus estructuras formales
                                             o de sus procedimientos administrativos, sino del conjunto
                                             de valores, creencias, normas, símbolos y prácticas que
Gestión educativa en la Educación Superior




                                             comparten sus integrantes y que dan forma a su identidad
                                             institucional. Para Baltodano et al. (2024), dimensión cultural
                                             influye no solo en el clima laboral, la cohesión interna y el
                                             sentido de pertenencia, sino también en el modo en que se
                                             toman decisiones, se resuelven conflictos, se gestiona el
                                             cambio y se definen las prioridades estratégicas.
                                             El interés por estudiar la cultura organizacional en
                                             universidades ha crecido en las últimas décadas,
                                             especialmente en contextos donde los procesos de reforma,
                                             acreditación y transformación digital exigen una mayor
                                             capacidad de adaptación y aprendizaje institucional. De la
                                             Rada et al. (2024), afirman que una cultura organizacional
                                             coherente y enfocada en la mejora continua es clave para
                                             lograr un desempeño institucional sostenible. Por el contrario,
96




                                             entornos marcados por la desarticulación, el control rígido

o la falta de apertura dificultan la innovación y limitan el
desarrollo de las universidades.
Para comprender el papel de la cultura organizacional, es
clave analizar cómo influye en la dinámica universitaria y
en la forma en que se gestionan los procesos formativos,
las relaciones humanas y la apertura al cambio dentro de
la institución. Carrasco et al. (2023), evidencian que ciertas
culturas institucionales están asociadas a niveles superiores
de desempeño, mayor motivación del personal y mejores
resultados en el cumplimiento de la misión universitaria.
Por tanto, el estudio de la cultura organizacional no debe
limitarse a una mirada superficial o meramente simbólica.
Más bien, debe asumirse como un componente estructural y
estratégico de la gestión universitaria. Este apartado busca
profundizar en el modo en que la cultura institucional incide
en el desempeño de las universidades, tanto desde la
perspectiva administrativa como en relación con la calidad
académica y el compromiso social.

Cultura    organizacional            en     el     contexto
universitario
La cultura organizacional en el ámbito universitario constituye
un componente estructural que trasciende lo normativo y
administrativo, y se manifiesta en los valores, creencias,
prácticas cotidianas y formas de interacción que caracterizan     Gestión educativa en la Educación Superior
a una institución de educación superior. Para Virgili et al.
(2023), esta cultura, lejos de ser homogénea o estática,
se configura históricamente a partir de las experiencias
institucionales y se adapta frente a los procesos de cambio
organizacional. Según Coronado et al. (2022), la cultura
organizacional en las universidades cumple un papel clave
al proporcionar un marco simbólico que guía las decisiones,
estructura las relaciones internas y fortalece el sentido de
pertenencia entre los distintos actores institucionales.
La cultura universitaria puede comprenderse a partir de tres
niveles que se conectan entre sí. En un plano más evidente,
se refleja en elementos visibles como las normas formales,
la organización interna y los símbolos que representan a
la institución, incluyendo emblemas, lemas o ceremonias
                                                                  97

                                             tradicionales. En un segundo nivel, se expresa a través de
                                             las dinámicas diarias: los estilos de liderazgo, las formas de
                                             comunicación y las relaciones entre docentes, estudiantes
                                             y personal administrativo. En un plano más profundo,
                                             subyacen los valores, creencias y visiones compartidas
                                             sobre el conocimiento, la enseñanza y la función social de la
                                             universidad. Estos tres niveles forman un entramado que da
                                             coherencia a la vida institucional y orienta tanto las decisiones
                                             como las prácticas dentro de la comunidad académica.
                                             Para Virgili et al. (2023), las transformaciones institucionales
                                             se deben entender como procesos que requieren un
                                             conocimiento profundo de las creencias y significados
                                             que configuran las dinámicas organizativas. La cultura
                                             organizacional en las universidades posee una complejidad
                                             particular, influida por factores como la autonomía académica,
                                             la estructura colegiada y la coexistencia de múltiples
                                             subculturas disciplinares dentro de la institución. Vizcaíno
                                             y Yanez (2024), indican que la diversidad de visiones y
                                             prácticas dentro de las universidades puede dificultar la
                                             construcción de una cultura institucional coherente. Esta
                                             situación plantea a quienes ejercen liderazgo el desafío
                                             de generar consensos, fortalecer el trabajo colaborativo y
                                             orientar acciones hacia objetivos comunes. La defensa de
                                             la libertad de cátedra, la permanencia de ciertos rituales
                                             académicos o la distancia frente a modelos de gestión
Gestión educativa en la Educación Superior




                                             vertical reflejan una cultura que prioriza la horizontalidad,
                                             el pensamiento crítico y la deliberación como elementos
                                             constitutivos de su identidad.
                                             Según Bravo y Herrera (2023), una cultura organizacional
                                             sólida y positiva influye directamente en aspectos como el
                                             clima laboral, la innovación educativa, la calidad de la gestión
                                             y la proyección institucional. Las universidades con culturas
                                             organizacionales basadas en la confianza, el compromiso
                                             y el aprendizaje colaborativo tienen mayor capacidad para
                                             adaptarse al cambio, retener talento humano y mejorar sus
                                             indicadores de desempeño.
                                             Camizan et al. (2025), sostienen que una cultura organizacional
                                             centrada en la inclusión, la ética y el bien común fortalece
                                             el papel social de la universidad y estrecha su vínculo con
98




                                             la comunidad. Esta dimensión cultural representa un eje

fundamental para impulsar la transformación institucional,
consolidar la cohesión interna y orientar el cumplimiento de
su misión. Desde esta perspectiva, comprender y potenciar
la cultura universitaria permite avanzar hacia instituciones
más coherentes y comprometidas con el desarrollo social.

Resistencia al cambio y dinámicas culturales en
las universidades
La resistencia al cambio es un fenómeno recurrente en las
instituciones universitarias, profundamente arraigado en las
dinámicas culturales que las caracterizan. En el contexto
de la educación superior, el cambio suele percibirse como
una amenaza a la estabilidad, la autonomía y las prácticas
consolidadas por años, incluso décadas. Para Gómez et
al. (2021), esta resistencia debe comprenderse como una
expresión compleja de la cultura organizacional universitaria,
la cual opera como un sistema simbólico que otorga sentido
a la identidad institucional y a las formas de relación entre
sus actores.
En varias universidades de América Latina, la transformación
institucional enfrenta obstáculos derivados de estructuras
organizativas poco flexibles y de una cultura académica
centrada en prácticas arraigadas. Estas condiciones afectan
la coordinación entre áreas, generan tensiones internas y
reducen la capacidad de adaptación frente a los cambios
                                                                 Gestión educativa en la Educación Superior
que exige el entorno educativo actual.
Según Álvarez y Otero (2022), los procesos de transformación
en el ámbito universitario suelen encontrar obstáculos
cuando las propuestas tocan aspectos sensibles de la vida
institucional, como la redistribución del poder, la revisión
del desempeño o la integración de nuevas herramientas
pedagógicas. Para que estos cambios sean viables, no
basta con establecer nuevas normas o modificar estructuras.
Es necesario impulsar procesos de diálogo constante,
fortalecer la formación del personal, promover liderazgos
colaborativos y construir acuerdos que den respaldo a las
decisiones tomadas.
La resistencia institucional también suele estar relacionada
con la percepción de que las reformas obedecen a
                                                                 99




presiones externas o responden a modelos de gestión

                                              incompatibles con los valores académicos. Según Acosta
                                              (2022), los cambios impulsados de forma vertical, sin
                                              diálogo ni reconocimiento del ethos universitario, tienden a
                                              generar rechazo y divisiones internas. En este contexto, la
                                              cultura universitaria puede funcionar como un mecanismo
                                              de resguardo de ciertas tradiciones, pero si no se gestiona
                                              con participación y apropiación colectiva, puede convertirse
                                              en un obstáculo para la innovación y la transformación
                                              institucional.
                                              El proceso de transformación en las universidades
                                              requiere construirse desde la participación activa y el
                                              diálogo constante, integrando los saberes presentes
                                              en la comunidad académica y reforzando el sentido de
                                              pertenencia institucional. Araya y Alfaro (2024), explican que
                                              avanzar en este camino implica fomentar una cultura abierta
                                              al aprendizaje colectivo, al intercambio entre generaciones y
                                              a la revisión crítica de las prácticas existentes. Por tanto, los
                                              liderazgos efectivos son aquellos que logran alinear la visión
                                              estratégica con los valores compartidos por la comunidad,
                                              generando confianza, compromiso y sostenibilidad de los
                                              procesos de innovación.
                                              Además, las dinámicas culturales internas deben ser
                                              analizadas desde una perspectiva sistémica. Para Castro
                                              (2022), la cultura universitaria se construye a partir de la
                                              interacción de diversos actores en contextos normativos,
 Gestión educativa en la Educación Superior




                                              políticos y simbólicos, generando dinámicas que pueden
                                              impulsar o frenar el cambio.
                                              Para lograr una transformación institucional coherente, es
                                              clave contar con liderazgos que favorezcan el compromiso
                                              colectivo, escuchen las voces de la comunidad y fortalezcan la
                                              cohesión interna. Las manifestaciones de resistencia pueden
                                              entenderse como expresiones legítimas de la identidad
                                              universitaria y deben ser tratadas con apertura y sentido
                                              estratégico. Abordar estos procesos implica reconocer los
                                              significados que configuran la vida institucional, generar
                                              vínculos sólidos entre sus actores y fomentar entornos
                                              donde el cambio emerja como parte natural del desarrollo
                                              académico y organizacional.
100

Evaluación de la cultura organizacional y mejora
continua
La cultura organizacional en el ámbito universitario se analiza
hoy como una vía fundamental para comprender los factores
que inciden en el funcionamiento de la institución. A través
de este ejercicio, las universidades pueden reconocer sus
fortalezas y áreas de mejora, orientar decisiones estratégicas
y reforzar el compromiso, la identidad institucional y la
calidad educativa.
Para Virgili et al. (2023), entender la cultura universitaria
requiere observar más que lo evidente. Las verdaderas
dinámicas institucionales se construyen a partir de creencias
compartidas, valores que dan sentido a la vida académica y
formas de relación que influyen en las decisiones cotidianas.
Estos aspectos profundos no siempre están a la vista, pero
tienen un peso decisivo en la manera en que se organiza,
cambia y proyecta la universidad.
La evaluación de la cultura organizacional en las universidades
cumple una función estratégica. Permite reconocer prácticas
que aportan al desarrollo institucional y detectar patrones
que obstaculizan la innovación y el cambio. Según Durán
et al. (2023), este tipo de análisis revela brechas entre los
valores institucionales declarados como la misión, visión
y principios; así como las prácticas que se ejercen en la
vida cotidiana universitaria. Estas discrepancias reducen la       Gestión educativa en la Educación Superior
legitimidad institucional, debilitan la motivación del personal
y repercuten negativamente en la calidad educativa.
Las universidades aplican herramientas como encuestas,
entrevistas, grupos focales y análisis de narrativas para
evaluar su cultura organizacional. Vizcaíno y Yanez (2024),
sostienen que estas metodologías permiten comprender
tanto las percepciones individuales como las dinámicas
colectivas, lo que favorece un diagnóstico más ajustado a la
realidad institucional. Además, los indicadores cualitativos
y cuantitativos ayudan a dar seguimiento a los cambios
culturales, integrando la evaluación como parte de una
gestión sostenida en el tiempo.
                                                                  101

                                              El vínculo entre evaluación cultural y mejora continua
                                              es fundamental. Una vez identificados los elementos
                                              que fortalecen o debilitan la cultura organizacional, la
                                              universidad debe establecer planes de acción orientados
                                              a la transformación progresiva de aquellos aspectos que
                                              obstaculizan la innovación, la participación o la eficiencia
                                              institucional. Virgili et al. (2023), destacan que, una
                                              evaluación eficaz de la cultura organizacional requiere del
                                              compromiso real de los equipos directivos. También resaltan
                                              la importancia de promover políticas que refuercen la
                                              transparencia, impulsen el aprendizaje institucional y valoren
                                              el trabajo colaborativo como bases para consolidar una
                                              cultura abierta al cambio y enfocada en la mejora constante.
                                              La mejora continua basada en la cultura organizacional
                                              debe fortalecer la identidad institucional, con principios
                                              éticos claros y compromiso con su entorno. Su finalidad va
                                              más allá del cumplimiento formal y busca generar valor real
                                              para la comunidad universitaria. Según Condeso Camizan et
                                              al. (2025), una cultura organizacional fortalecida actúa como
                                              catalizador de la excelencia académica, la sostenibilidad
                                              institucional y el sentido de pertenencia de sus actores.
                                              La evaluación de la cultura organizacional ofrece una
                                              vía efectiva para comprender las dinámicas internas de
                                              la universidad. Este proceso facilita la identificación de
                                              aspectos que fortalecen la identidad institucional, promueven
 Gestión educativa en la Educación Superior




                                              un entorno armónico y orientan la gestión hacia metas de
                                              calidad educativa y compromiso social.

                                              3.4. Modelos de organización y gestión en
                                              universidades
                                              Los modelos de organización y gestión en las universidades
                                              cumplen un papel esencial en la articulación de sus funciones
                                              académicas, administrativas y de gobernanza. Su análisis
                                              permite comprender cómo estas instituciones estructuran
                                              sus actividades para alcanzar sus objetivos de formación,
                                              investigación y aporte al entorno social. Castro (2022), refiere
                                              que, ante un contexto marcado por la creciente complejidad,
                                              las universidades han reformulado sus enfoques de gestión.
                                              En este camino, han adoptado principios como la eficiencia,
102




                                              la participación institucional, la calidad en los procesos y

la rendición de cuentas, fortaleciendo así su capacidad de
respuesta y sostenibilidad.
La manera en que se organizan y gestionan las universidades
está cambiando. Cada vez es más común que se deje de
lado el control rígido y se dé paso a formas de dirección
más abiertas y cercanas. Estos cambios responden a una
realidad más compleja, donde las universidades buscan
adaptarse a nuevas formas de enseñanza, a una mayor
conexión con el mundo y a relaciones internas más claras y
participativas.
De acuerdo con Rodríguez et al. (2022), una gestión
universitaria eficaz debe equilibrar la autonomía académica
con criterios de planificación estratégica, liderazgo inclusivo
y toma de decisiones basada en evidencias. Desde esta
perspectiva, el estudio de los modelos organizacionales
en universidades aporta al diseño institucional, así como
también a la mejora continua y a la sostenibilidad de las
políticas educativas en contextos dinámicos.

Modelos de organización universitaria: enfoques
estructurales
Los modelos de organización universitaria definen cómo
se estructura, coordina y dirige el conjunto de funciones
académicas, administrativas y sociales que dan forma al
quehacer institucional. La forma en que una universidad            Gestión educativa en la Educación Superior
se organiza refleja cómo entiende su propósito, cómo se
relacionan quienes la conforman y cómo responde a los
desafíos. A través de su modelo organizativo, se puede
ver cómo combina sus tareas diarias con sus decisiones
académicas y su visión a largo plazo, mostrando así su
habilidad para adaptarse a entornos diversos y cambiantes.
Tradicionalmente, muchas universidades han funcionado
con estructuras verticales, centralizadas y con trámites
administrativos rígidos. Si bien este enfoque permitió
ordenar y controlar el crecimiento institucional en ciertas
etapas, actualmente presenta limitaciones para abordar
la complejidad que implica la gestión universitaria
contemporánea. La expansión de funciones, la
interdisciplinariedad, la transformación digital y la exigencia
                                                                  103

                                              de mayor participación por parte de docentes, estudiantes
                                              y personal administrativo requieren esquemas más flexibles,
                                              colaborativos y adaptativos. Para Martínez et al. (2021), han
                                              surgido modelos más flexibles y abiertos, como el colegiado,
                                              que reparte las decisiones entre diferentes consejos,
                                              promoviendo una gestión más democrática y participativa.
                                              El modelo de gestión digital en las universidades transforma
                                              las estructuras convencionales al integrar herramientas
                                              tecnológicas en sus procesos clave. Impulsa la toma de
                                              decisiones informadas, fomenta la innovación educativa
                                              y fortalece el compromiso institucional. Según Figueredo
                                              (2021), este modelo nace como una forma de adaptarse
                                              rápidamente a los cambios que trajo la pandemia. Propone
                                              una gestión universitaria más ágil, con procesos virtuales,
                                              información accesible y tareas administrativas automatizadas.
                                              Para garantizar su funcionamiento es clave promover una
                                              cultura institucional dispuesta a innovar y repensar los roles
                                              dentro de la universidad.
                                              El modelo de planificación estratégica basado en la
                                              responsabilidad social universitaria (RSU) propone
                                              integrar los Objetivos de Desarrollo Sostenible dentro de
                                              la organización y dirección de la universidad. Por tanto, se
                                              busca que la misión institucional genere un impacto positivo
                                              en el ámbito social, ético y ambiental. Aguilar Barojas
                                              (2022), afirma que este enfoque impulsa una gestión más
 Gestión educativa en la Educación Superior




                                              incluyente, donde las decisiones se guían por principios
                                              de equidad y compromiso con el entorno. Esto conlleva
                                              una transformación del gobierno universitario hacia formas
                                              de gestión más horizontales, colaborativas y centradas en
                                              el bien común. En este proceso, los modelos estructurales
                                              no se excluyen entre sí, sino que representan una evolución
                                              institucional en la que conviven tanto elementos clásicos
                                              como propuestas innovadoras.
                                               En muchos casos, las universidades combinan estructuras
                                              jerárquicas con mecanismos colegiados, integran tecnología
                                              en sus procesos sin abandonar del todo los formatos
                                              presenciales, y alinean su planeación con agendas globales
                                              sin perder de vista los contextos locales. La clave está en
                                              la capacidad institucional para reflexionar sobre su modelo
104




                                              organizativo, identificar sus tensiones internas y adaptarlo

de forma estratégica a las exigencias del entorno y a sus
propios valores fundacionales.

Modelos de gestión institucional y gobernanza
universitaria
La gestión institucional y la gobernanza universitaria
son componentes esenciales para el funcionamiento
estratégico y operativo de las universidades actuales. Estos
principios inciden de forma directa en cómo se gestionan
las decisiones, se distribuyen los recursos y se organiza
el ejercicio del liderazgo en el entorno universitario. Según
Valdés y Ganga (2021), los modelos de gestión funcionan
como estructuras orientadoras que permiten organizar la
planificación, ejecución y seguimiento de las principales
funciones universitarias. En paralelo, la gobernanza se refiere
a las formas en que se establecen acuerdos y se articulan
los distintos actores involucrados, dando forma a una red
institucional compleja y dinámica.
Los modelos de gestión institucional actuales promueven
formas organizativas dinámicas, con una participación de
sus actores y un enfoque claro hacia el cumplimiento de
metas. En este contexto, lograr una alineación estratégica
permite conectar la misión y visión de la universidad con
las acciones concretas que se desarrollan en cada nivel.
Esta coherencia fortalece los procesos internos y mejora la
                                                                   Gestión educativa en la Educación Superior
capacidad institucional para adaptarse a los cambios del
entorno. Durán et al. (2023), consideran que un modelo de
gestión eficaz potencia la colaboración interdepartamental,
optimiza recursos y favorece la innovación educativa.
La creciente complejidad institucional ha generado una
necesidad real de incluir distintas perspectivas en la toma
de decisiones. Esto ha llevado a muchas universidades a
replantear sus formas de gestión. Para Valdés y Ganga (2021),
la gobernanza debe construirse sobre relaciones claras y
confiables, donde todos los sectores que conforman la vida
institucional tengan un rol activo. Desde esta perspectiva,
se propone un modelo de gestión que reemplace las lógicas
verticales por dinámicas más dialogantes y justas, capaces
de fortalecer la legitimidad y el compromiso con la misión
                                                                  105




universitaria.

                                              En el contexto latinoamericano, los procesos de gobernanza
                                              universitaria se desarrollan en medio de tensiones arraigadas
                                              en la estructura institucional. Por ejemplo, León y Uribe (2023),
                                              explican que en las universidades públicas mexicanas, la
                                              incorporación de principios de responsabilidad social en los
                                              marcos normativos convive con prácticas organizacionales
                                              que limitan el diálogo y el compromiso colectivo. Por
                                              su parte, Nino (2024), destaca que la centralización de
                                              decisiones en las rectorías tiende a debilitar el papel de los
                                              órganos colegiados, lo que reduce el margen de acción de
                                              la comunidad académica y por tanto, dificulta el impulso de
                                              transformaciones profundas.
                                              Esta realidad pone en evidencia que la gobernanza
                                              universitaria se construye a partir de vínculos sociales y
                                              una visión institucional comprometida. El fortalecimiento del
                                              diálogo entre sus actores, y la promoción de una cultura
                                              organizativa coherente con sus principios, genera espacios
                                              para la corresponsabilidad en las universidades. Por tanto,
                                              la gestión se convierte en parte de un proceso colectivo,
                                              en el que cada acción refleja un propósito común. Así, las
                                              instituciones de educación superior consolidan su papel
                                              como referentes éticos, culturales y sociales en sus territorios.

                                              Tendencias actuales en la gestión universitaria
                                              La gestión universitaria atraviesa un proceso de cambio
 Gestión educativa en la Educación Superior




                                              profundo. Las transformaciones estructurales, culturales
                                              y tecnológicas han modificado la forma en que las
                                              universidades se organizan. Este cambio refleja una
                                              búsqueda común: responder a los desafíos actuales con
                                              propuestas que fortalezcan la calidad, promuevan la
                                              participación y garanticen sostenibilidad. Las instituciones
                                              requieren una gestión capaz de adaptarse con agilidad,
                                              pensar a largo plazo y actuar con responsabilidad frente al
                                              interés colectivo.
                                              Una de las transformaciones más visibles en la gestión
                                              universitaria es el paso de estructuras rígidas hacia modelos
                                              más abiertos, centrados en resultados concretos. Para Durán
                                              et al. (2023), las universidades ya no pueden funcionar con
                                              esquemas jerárquicos que limitan la capacidad de respuesta.
106




                                              Hoy se necesitan estructuras ágiles que impulsen la
                                              innovación, faciliten el trabajo conjunto entre áreas y permitan

decisiones basadas en información clara y verificable. En
este escenario, la planificación estratégica cobra especial
importancia, siempre que mantenga coherencia con los
principios y objetivos de la institución.
Otra tendencia clave en la transformación de la gestión
universitaria es la gobernanza distribuida. Este enfoque
promueve la participación activa de diversos actores en los
procesos de deliberación y toma de decisiones. Este modelo
promueve la participación de distintos actores, lo que facilita
la construcción de acuerdos representativos de la diversidad
que existe dentro de la comunidad universitaria. Según
Valdés y Ganga (2021), una gobernanza pluralista refuerza
la legitimidad institucional. Para Ramírez Echavarría et al.
(2024), la inclusión de enfoques participativos también se
refleja en el auge del liderazgo distribuido, especialmente en
ámbitos como la orientación académica, la gestión curricular
y la transformación digital.
En tercer lugar, Aguilar Barojas (2022), observa una fuerte
orientación hacia la gestión basada en la responsabilidad
social universitaria, que vincula la administración institucional
con los Objetivos de Desarrollo Sostenible y la necesidad de
formar profesionales éticos, críticos y comprometidos con
su entorno. Este enfoque se articula tanto en la docencia
como en la investigación y vinculación, exigiendo una
reorganización interna que permita transversalizar principios        Gestión educativa en la Educación Superior
de equidad, inclusión, sostenibilidad ambiental y diálogo
intercultural.
La digitalización de la gestión universitaria representa otra
tendencia clave, acelerada por la pandemia de COVID-19.
Las tecnologías digitales han dejado de ser herramientas
complementarias para convertirse en el eje de muchos
procesos institucionales: desde la matrícula hasta la
gestión documental, pasando por la evaluación docente, el
seguimiento académico y los sistemas de información para la
toma de decisiones. Para Figueredo (2021), la transformación
digital en las universidades supone renovar los modelos
organizativos para facilitar el acceso, optimizar los procesos
y garantizar el manejo adecuado de la información. Por
tanto, los equipos directivos y administrativos deben asumir
                                                                    107




un papel clave al liderar con visión estratégica y al fortalecer
sus competencias digitales.

                                              Actualmente, las universidades comprenden que transformar
                                              la gestión institucional requiere cultivar una cultura
                                              organizacional basada en valores sólidos, confianza mutua y
                                              liderazgo que inspire compromiso. Cuando estos elementos
                                              están presentes, el trabajo en equipo se fortalece y la misión
                                              académica cobra sentido en la práctica diaria. Para Virgili
                                              et al. (2023), la cultura institucional es evaluada de forma
                                              sistemática, y los resultados orientan planes de mejora
                                              continua, con especial énfasis en el sentido de pertenencia,
                                              la innovación colectiva y la resiliencia organizacional.
                                              Finalmente, se consolida una tendencia hacia el perfil
                                              transformador del líder universitario, cuyas competencias
                                              exceden la gestión operativa para incluir la capacidad de
                                              inspirar, movilizar equipos diversos, promover el cambio
                                              cultural y proyectar a la universidad como actor clave en el
                                              desarrollo territorial y global. Según Vizcaíno y Yanez (2024),
                                              este perfil implica legitimidad ética, formación estratégica,
                                              visión social y habilidad para actuar en contextos marcados
                                              por la incertidumbre.
                                              Por tanto, estas tendencias reflejan un cambio de paradigma
                                              en la gestión universitaria: de una lógica administrativa
                                              centrada en el control, a una lógica transformacional orientada
                                              al aprendizaje organizacional, la innovación permanente y la
                                              articulación efectiva entre cultura, liderazgo y gobernanza
                                              institucional.
 Gestión educativa en la Educación Superior




                                              3.5. Estrategias para fomentar el liderazgo y la
                                              toma de decisiones efectivas
                                              El liderazgo en la educación superior debe combinar criterio
                                              técnico y diálogo, promoviendo decisiones colectivas
                                              que fortalezcan la calidad, el compromiso y la adaptación
                                              institucional. Una de las estrategias más efectivas es el
                                              fortalecimiento del liderazgo distribuido, entendido como
                                              aquel que promueve la participación activa de diversos
                                              actores en los procesos de dirección institucional. Según
                                              Ramírez Echavarría et al. (2024), este enfoque permite
                                              una descentralización del poder y una mayor legitimidad
                                              de las decisiones, ya que reconoce la experiencia y el
                                              criterio de equipos intermedios, docentes, administrativos y
108




                                              estudiantes.

El liderazgo distribuido impulsa relaciones horizontales que
fortalecen la toma de decisiones colectivas. Esta forma de
liderazgo permite aplicar políticas más contextualizadas.
Además, desarrollar pensamiento estratégico en los equipos
contribuye a enfrentar los retos institucionales con mayor
claridad. Para Durán et al. (2023), la formación continua
de los líderes universitarios en planeación, análisis de
escenarios, y gestión del cambio permite alinearse con la
visión institucional. Estas competencias deben fortalecerse
mediante programas de formación en liderazgo educativo,
asesoría especializada, y la promoción de comunidades de
aprendizaje entre directivos.
Por tanto, fomentar una cultura organizacional basada
en la transparencia y la rendición de cuentas contribuye
directamente a la toma de decisiones efectivas. Como señalan
Virgili et al. (2023), las decisiones basadas en información
confiable, reflexión crítica y participación tienden a tener
mayor aceptación. Por lo que resulta importante consolidar
prácticas como la evaluación permanente, el trabajo de
comités consultivos, auditorías internas y espacios abiertos
para el intercambio de opiniones dentro de la comunidad
universitaria. Estos mecanismos contribuyen a generar
confianza y fortalecen el compromiso con una gestión
transparente.
El liderazgo transformacional se ha consolidado como                 Gestión educativa en la Educación Superior
una forma efectiva de conducir procesos dentro de las
universidades. Bravo y Herrera (2023), explican que
quienes dirigen basados en este enfoque logran orientar
con claridad y motivar a sus equipos para avanzar hacia
objetivos comunes. Su influencia proviene de la capacidad
de conectar con las personas, generar compromiso y
construir un propósito compartido que dé sentido al trabajo
colectivo
Finalmente, resulta imprescindible que las decisiones en el
ámbito universitario se orienten por principios éticos y un claro
compromiso con la responsabilidad social. Cada decisión
debe valorar sus efectos en la comunidad, promover la
equidad y contribuir al bienestar colectivo. Esta perspectiva
ética fortalece la legitimidad del liderazgo y consolida el rol
                                                                    109




de la universidad como agente de transformación social.

04.
 BIENESTAR ESTUDIANTIL
4.1. Bienestar estudiantil
en el entorno universitario
El bienestar universitario ha
emergido como uno de los
temas de mayor relevancia
en     la   Literatura   científica
relacionada con Educación y
salud mental. Lo anterior tiene
que ver con la incidencia que
tiene en el desarrollo integral
de los estudiantes y en el éxito
académico de las instituciones
de educación superior (Ecuador.
Presidencia de la República,
2010; León, 2014). Además, se
relacionada con la preocupación
que existe por ofrecer una
formación universitaria en la cual
también se preserve la calidad
de vida de los educandos, en
tanto, numerosas investigaciones
confirman que el bienestar
estudiantil va de la mano con
el alto desempeño académico,
motivación y actitud positiva
hacia la Universidad (Zambrano
& Andrade, 2018; Sinchigalo et
al., 2022).
La Literatura ha confirmado que
los alumnos que reflejan bienestar

psicológico muestran un menor índice de abandono de la
universidad. Se trata de estudiantes que han desarrollado
de manera adecuada la capacidad de ser resilientes y
autorregular sus emociones, lo cual es vital para asumir las
responsabilidades y retos de los centros universitarios, sobre
todo, en los periodos de mayor exigencia y estrés (Venegas
et al., 2019).
Por otro lado, la retención estudiantil también está
estrechamente relacionada con el bienestar en el
ámbito universitario (Zambrano & Andrade, 2018). Las
investigaciones señalan que los factores que favorecen
el bienestar social y emocional influyen en la decisión del
estudiante de mantenerse en su programa, reducir el estrés
y construir redes de apoyo. En este sentido, las políticas y
programas orientados a promover un ambiente de apoyo
y cuidado son clave para disminuir las tasas de deserción
y generar una comunidad universitaria más inclusiva y
resiliente (León, 2014; Espinosa et al., 2021).
Este trabajo ofrece un enfoque multidimensional al bienestar
estudiantil, pues engloba aspectos emocionales, sociales,
psicológicos, físicos, incluso, económicos. Investigaciones
recientes han resaltado que el bienestar no puede limitarse
únicamente a la satisfacción con la vida, sino que también
implica la percepción del desarrollo personal, la adaptación
a la vida universitaria, y la salud mental (Vergara, 2023; Cobo
                                                                   Gestión educativa en la Educación Superior
et al., 2024). Esta perspectiva reconoce que el bienestar es
un proceso dinámico y contextualizado, influenciado por
factores internos y externos, que inciden directamente en el
rendimiento, permanencia y la experiencia del estudiante en
el sistema de educación superior.
La importancia de abordar la salud mental y emocional de los
jóvenes estudiantes universitarios radica en los altos índices
de ansiedad, depresión y estrés que se han reportado antes
y después de este boom como tema científico (Trunce et
al., 2020). Diversos estudios sugieren que la atención al
bienestar estudiantil favorece la protección contra estos
problemas y mejora la calidad de vida de los profesionales
en formación. El reconocimiento de esta relación ha
llevado a que las instituciones implementen programas de
                                                                  111




intervención, orientación y promoción del bienestar, con el
fin de fomentar ambientes académicos saludables y apoyar

                                              el crecimiento personal de los estudiantes durante su paso
                                              por la universidad (Universidad Metropolitana de Ecuador,
                                              2020).
                                              El contexto educativo ecuatoriano no es ajeno a esta
                                              tendencia. Dentro de las modificaciones instauradas en los
                                              últimos años se ha colocado como aspectos esenciales la
                                              promoción de la equidad y el mejoramiento del acceso y
                                              permanencia en el nivel universitario, el fortalecimiento de
                                              la calidad educativa, la promoción de la innovación y el
                                              uso de la tecnología, así como la internacionalización de la
                                              educación superior (Cárdenas, 2016; Espinoza et al., 2019;
                                              Burneo & Yunga, 2020).
                                              En Ecuador, las Instituciones de la Educación Superior (IES)
                                              han experimentado los cambios derivados de las políticas
                                              y reformas establecidas en el sistema que regula este
                                              ámbito y que buscan implementar procesos de evaluación
                                              y acreditación de calidad. Con ello, se pretende promover
                                              la equidad y mejorar la calidad de la educación superior en
                                              el país (Lima & Rubaii, 2016; Martí et al., 2018; Sinchigalo
                                              et al., 2022). En este marco, se vuelve pertinente analizar
                                              el papel del bienestar estudiantil en el desarrollo de las
                                              universidades y de los actores principales de su comunidad
                                              que son los y las estudiantes. Para ello, se integran enfoques
                                              contemporáneos que incluyen la salud mental y el desarrollo
                                              emocional, con el fin de proponer una visión integral e
 Gestión educativa en la Educación Superior




                                              intencionada del acompañamiento al estudiante en el ámbito
                                              universitario.
                                              En este capítulo se abordarán, en primer lugar, el concepto y
                                              las dimensiones del bienestar estudiantil, entendiendo esta
                                              categoría como un constructo multidimensional que engloba
                                              aspectos emocionales, sociales, psicológicos, físicos,
                                              económicos. Se explorará cómo estas diferentes dimensiones
                                              interactúan para influir en la experiencia universitaria y en el
                                              desarrollo integral de los estudiantes, además de analizar las
                                              distintas formas en que se conceptualiza y mide el bienestar
                                              en el contexto académico.
                                              Seguidamente, se analizarán algunos programas de apoyo
                                              psicológico, académico y social dirigidos a los estudiantes.
112




                                              Este apartado examinará las diferentes intervenciones,
                                              recursos y servicios que las instituciones ofrecen con el fin

de fortalecer el bienestar, mejorar la salud mental, y fomentar
un ambiente de apoyo y acompañamiento. Se expondrán
ejemplos de propuestas de intervención que han apoyado
la vida emocional y social universitaria de los estudiantes
proporcionando herramientas y apoyos durante su paso por
la Universidad.
Se explicará cómo se han llevado a cabo estrategias para
lograr la equidad en la educación superior, basadas en
políticas inclusivas que promueven el acceso, la participación
y el acompañamiento de los alumnos, independientemente
de su contexto socioeconómico, cultural o personal. Estas
acciones se promueven desde un ambiente que valora la
diversidad, pues la inclusión social y académica constituyen
valores esenciales para potenciar el bienestar de todos los
estudiantes
Asimismo, se tratará el tema de la salud mental y el bienestar
emocional, principalmente lo relacionado a programas
de prevención y campañas de sensibilización dirigidas a
reducir el estigma asociado a los problemas de salud mental.
Seguidamente, se demostrará la influencia del bienestar en
el rendimiento académico y la retención estudiantil.
Finalmente, se evaluarán modelos de buenas prácticas en
torno al bienestar estudiantil y su incidencia en la calidad
de la formación universitaria, con el propósito de visibilizar
ejemplos en los que predominan contextos académicos que            Gestión educativa en la Educación Superior
pueden ser saludables al tiempo que exitosos. Para ello,
se tratará el caso de la Universidad Metropolitana (UMET)
de Ecuador que, desde su plan estratégico incorpora el
bienestar estudiantil como una de sus líneas estratégicas.

4.2. Concepto y dimensiones del bienestar
estudiantil
El bienestar estudiantil es un concepto complejo y de múltiples
dimensiones que abarca aspectos físicos, psicológicos y
sociales de los estudiantes. Según León (2014), el bienestar
estudiantil se refiere específicamente al bienestar de los
estudiantes en el proceso de enseñanza-aprendizaje, la
convivencia pacífica y el bienestar emocional. Este enfoque
integral concuerda con la definición de la Organización
                                                                  113




Mundial de la Salud (2001), que identifica la salud y el
bienestar como un estado donde se integran los aspectos

                                              psico-biológicos-sociales, extendiendo al bienestar más allá
                                              del aspecto académico sino englobando la salud en general
                                              de los estudiantes.
                                              Coincidiendo con lo anterior, Quispe et al. (2024), establecen
                                              cuatro dimensiones para el logro del bienestar estudiantil,
                                              considerando aspectos emocionales, académicos, sociales
                                              y económicos, lo cual termina por contribuir al desarrollo
                                              personal y la permanencia en la educación superior.
                                              Sobre la primera dimensión la Organización Mundial de la
                                              Salud (2001), habla de dos conceptos interrelacionados:
                                              bienestar emocional y salud mental. De acuerdo con este
                                              organismo, el bienestar emocional se entiende como un
                                              estado psicológico en el que la persona es consciente de
                                              sus propias capacidades, enfrenta adecuadamente las
                                              presiones cotidianas, se desempeña de manera eficiente en
                                              sus actividades y participa activamente en su entorno social.
                                              Por su parte, la salud mental se define como un estado de
                                              equilibrio integral en la que cada persona logra desarrollar
                                              sus capacidades, enfrentar las demandas de la vida, trabajar
                                              eficazmente y contribuir a la sociedad.
                                              Existen múltiples zonas de coincidencia entre bienestar
                                              emocional y salud mental, así, un aspecto incide en el otro.
                                              En este sentido, es importante reconocer que la salud mental
                                              constituye una dimensión clave del estado general de salud.
                                              No solo porque los trastornos mentales representan una
 Gestión educativa en la Educación Superior




                                              parte considerable de la carga global de enfermedad, sino
                                              también porque inciden directamente en la calidad de vida
                                              y el bienestar subjetivo de las personas. La Organización
                                              Mundial de la Salud (2001), ha subrayado en repetidas
                                              ocasiones la necesidad de promover la salud mental en
                                              contextos educativos, ya que un entorno universitario
                                              saludable puede favorecer el desarrollo emocional, el
                                              aprendizaje significativo y la participación activa de los
                                              estudiantes en la vida académica y comunitaria.
                                              Según González et al. (2002), este bienestar se vincula
                                              con la habilidad de las personas para regular emociones,
                                              comportamientos y reacciones cognitivas, de manera que
                                              puedan asumir los desafíos académicos y sociales de
114




                                              manera positiva. Por su parte, Quispe et al. (2024), refieren
                                              que el bienestar tiene que ver con esa gestión emocional que

posibilita en los estudiantes la sensación de satisfacción en
distintos ámbitos de la vida que influyen en su rendimiento
académico en la universidad.
Zambrano y Andrade (2018), añaden al debate su
perspectiva sobre la dimensión física que posee el bienestar
y que se refiere a los hábitos saludables que permiten tener
salud. La salud física influye en la capacidad de atención,
concentración, energía y resistencia; por tanto, el cuidado
del cuerpo, la nutrición adecuada y la higiene son aspectos
esenciales para mantener un estado físico que favorezca el
proceso formativo de los estudiantes.
Lo anterior se vincula con la dimensión emocional y
psicológica de los estudiantes. En este sentido, la gestión
de sentimientos, el manejo del estrés, la autoestima y el
bienestar mental posibilita que los alumnos enfrenten los
desafíos del entorno universitario y su aprendizaje. Por el
contrario, según Trunce et al. (2020), el estrés, la ansiedad y
la depresión pueden afectar significativamente el rendimiento
académico y la motivación de los estudiantes.
En lo anterior influye la dimensión académica del bienestar
estudiantil, definido por González et al. (2022), como
aquellas condiciones y factores relacionados con el proceso
de enseñanza y aprendizaje que impactan en la salud
emocional, motivación y rendimiento de los estudiantes. Esta
dimensión reconoce que el bienestar no solo está ligado a          Gestión educativa en la Educación Superior
aspectos sociales o psicoafectivos, sino que también está
estrechamente vinculada a la calidad y pertinencia de la
formación académica.
En este contexto, una enseñanza de calidad, que haga
uso de ambientes de aprendizaje adecuados, programas
académicos actualizados e innovadores, servicios de tutoría
recursos de apoyo, resultan clave para el bienestar estudiantil
(Cobo et al., 2024). Cuando las Universidades responden
a las necesidades y expectativas de los estudiantes, se
favorece una mayor motivación, autoestima y compromiso
con los estudios. Además, la adaptación de los contenidos
y metodologías a las características e intereses de los
educandos permite que estos avancen en su formación con
                                                                  115




confianza y menor estrés.

                                              Por otro lado, la dimensión académica también implica la
                                              atención a las condiciones de evaluación, la participación
                                              en actividades formativas y la accesibilidad a la educación,
                                              especialmente en modalidades como la educación a
                                              distancia o nocturna. Cuando estos aspectos se gestionan
                                              de manera que reduzcan las dificultades y fomenten la
                                              inclusión, se fortalece el bienestar general de los estudiantes
                                              (González et al., 2022).
                                              Desde una perspectiva más social, contextual y económica,
                                              Berlanga et al. (2018), explican la importancia de las
                                              políticas públicas y la inclusión en la promoción del bienestar
                                              estudiantil, en tanto, estas medidas y principios que se tienen
                                              en cuenta buscan fortalecer no solo el acceso y seguridad de
                                              los estudiantes dentro de las IES, sino incluso la seguridad
                                              económica, lo cual también resulta clave para el bienestar
                                              social y emocional de los profesionales en formación.
                                              Dentro de la dimensión social, Zambrano y Andrade (2018),
                                              señalan la importancia de las relaciones interpersonales y la
                                              integración entre los grupos de jóvenes universitarios. Para
                                              estos autores, los apoyos sociales, el sentido de pertenencia
                                              y las relaciones de convivencia contribuyen a un ambiente
                                              educativo favorable, en la medida en que los estudiantes
                                              se sienten acompañados y pueden trabajar de conjunto con
                                              sus pares. Además, promover la interacción social resulta
                                              esencial no solo para la vida académica, sino también para la
 Gestión educativa en la Educación Superior




                                              vida personal y profesional de los estudiantes universitarios,
                                              fortaleciendo así su bienestar general.
                                              Otros aspectos sociales como la urbanización pueden tener
                                              efectos distintos en función de las características individuales
                                              de los estudiantes, como es su situación económica, sexo,
                                              raza y antecedentes étnicos. La urbanización y la migración
                                              a las ciudades, por ejemplo, disminuyen el apoyo de la
                                              familia directa o extensa. En este marco, si el entorno familiar
                                              no proporciona un apoyo adecuado o resulta perjudicial, se
                                              requiere de la incorporación de otros tipos de apoyo para
                                              la comunidad estudiantil dirigida a promover el bienestar
                                              mental de los estudiantes con esas limitaciones.
                                              Por otro lado, fenómenos sociales como los desastres y
116




                                              la pobreza también influyen en el aumento de trastornos

mentales, convirtiéndose en obstáculos para el desarrollo de
alumnos que enfrentan esas circunstancias. Estos factores
por lo general también limitan el acceso a servicios de salud
mental y crean entornos estresantes que pueden exacerbar
problemas psicológicos en los estudiantes (Quispe et al.,
2024).
Además, la discriminación y la falta de recursos en
contextos vulnerables incrementan el riesgo de desarrollo de
trastornos mentales, afectando su rendimiento académico y
bienestar general. La complejidad de los factores sociales
y económicos que influyen en la vida de los universitarios
requiere que las estrategias para mejorar el bienestar
estudiantil sean multifacéticas y adaptadas a las distintas
realidades sociales de los estudiantes (Berlanga et al., 2018).
Por su parte, Díaz (2015), señala que la seguridad
económica, como parte del bienestar, es fundamental para
reducir la inseguridad y facilitar el acceso y permanencia
en la educación superior, especialmente para poblaciones
vulnerables. Incorporando estos enfoques, el debate en
la literatura resalta la necesidad de políticas que integren
apoyo socioemocional, económico y social, para lograr un
bienestar estudiantil que genere un desarrollo sostenido en
el contexto universitario (Choquehuanca, 2017).
La seguridad económica es elemental para asegurar que
los estudiantes cubran sus necesidades básicas y puedan            Gestión educativa en la Educación Superior
concentrarse en sus estudios. De acuerdo con el estudio
de Acosta y Liriano (2022), las carencias económicas
representan un impedimento para la continuidad de la
educación. Por ello, el acceso a ayudas financieras, becas
y apoyos económicos constituye un componente importante
del bienestar estudiantil (Choquehuanca, 2017).
Otra dimensión novedosa que observan Acosta y Liriano
(2022), es el bienestar espiritual. Se trata de la capacidad de
la persona para encontrar un propósito en la vida, establecer
vínculos y crear un sentido de conexión consigo misma,
con los demás y con el mundo. El bienestar espiritual no se
restringe necesariamente a una práctica religiosa, sino que
abarca la trascendencia de la vida y la esperanza, aspectos
                                                                  117




que tienen un impacto directo en la salud emocional.

                                              En contextos universitarios, esta dimensión se vuelve
                                              especialmente relevante, ya que los estudiantes atraviesan
                                              una etapa de definiciones existenciales y construcción de
                                              identidad, donde la percepción de propósito y sentido puede
                                              influir de manera decisiva en su equilibrio psicológico.
                                              Para asegurar el bienestar estudiantil, es fundamental
                                              que se disponga de un entorno escolar que promueva la
                                              inclusión, el reconocimiento de la diversidad y la igualdad
                                              de oportunidades, fomentando un clima psicosocial
                                              saludable (Arias & Lastra, 2022). Las políticas universitarias
                                              deben generar espacios donde los educandos desarrollen
                                              habilidades para la vida, como la resolución de problemas,
                                              la comunicación efectiva y la empatía.
                                              Además, es prioritario contar con profesionales que apoyen
                                              a los estudiantes que transitan por problemas de aprendizaje
                                              o con trastornos mentales, garantizando que reciban el
                                              apoyo adecuado para su desarrollo académico y emocional
                                              (Cárdenas, 2016; Burneo & Yunga, 2020). La incorporación
                                              de una educación pertinente y libre de discriminación
                                              contribuye a fortalecer la autoestima, la participación activa
                                              y la cooperación entre los estudiantes, elementos necesarios
                                              para su bienestar integral.
                                              Otro aspecto clave para promover el bienestar estudiantil
                                              es la participación de la comunidad y el entorno social,
                                              incluyendo la familia, el sector laboral y las organizaciones
 Gestión educativa en la Educación Superior




                                              no gubernamentales (Berlanga et al., 2018). El trabajo
                                              coordinado de distintos sectores de la sociedad,
                                              -organizaciones, empresas, instituciones del gobierno o no
                                              gubernamentales-, puede facilitar el acceso a recursos que
                                              apoyen a los estudiantes en áreas como la vivienda, la salud
                                              mental y la protección social.
                                              Es imprescindible también contar con programas de
                                              apoyo psicológico, académico y social que respondan a
                                              las necesidades específicas de los estudiantes (Venegas
                                              et al., 2019). Estos programas deben incluir servicios de
                                              orientación, atención en salud mental, acompañamiento
                                              académico y actividades que refuercen habilidades sociales
                                              y de afrontamiento.
118

La creación de redes de apoyo dentro y fuera de la escuela,
junto con la colaboración de profesionales en salud mental,
docentes y familiares, ayuda a detectar a tiempo las
posibles problemáticas y a ofrecer intervenciones oportunas
que previenen el desarrollo de trastornos y promueven
un crecimiento saludable. La continuidad y la calidad de
estos programas son esenciales para garantizar que todos
los estudiantes puedan acceder a un entorno escolar que
favorezca su bienestar completo.
En conclusión, los autores coinciden en que el bienestar
estudiantil no implica solo la ausencia de estrés, sino que
supone conseguir un equilibrio entre las distintas dimensiones
que favorecen la formación integral del alumno. El objetivo
de los centros universitarios debe ser promover y asegurar
todas las condiciones que permitan a los estudiantes
completar sus estudios y desarrollar un proyecto de vida,
aunque todavía enfrenta dificultades para garantizar un
bienestar completo debido a las desigualdades sociales
existentes.

4.3. Programas de apoyo psicológico, académico
y social
Desde una perspectiva regulatoria y legal, el bienestar
estudiantil se enmarca en las normativas y reglamentos
universitarios, que buscan garantizar derechos y condiciones
                                                                  Gestión educativa en la Educación Superior
dignas para los educandos. La Constitución de la República
del Ecuador (Ecuador. Asamblea Nacional Constituyente,
2008), en el Artículo 4 señala que “el derecho a la educación
superior consiste en el ejercicio efectivo de la igualdad de
oportunidades, en función de los méritos respectivos, a fin
de acceder a una formación académica y profesional con
producción de conocimiento pertinente y de excelencia”.
Asimismo, los artículos 27 y 28 de la Carta Magna responden
directamente al tema del bienestar estudiantil al establecer
principios y garantías que crean las condiciones necesarias
para una experiencia educativa integral, equitativa y
orientada al desarrollo humano. En el artículo 27 se establece
que la educación debe promover valores como la equidad
de género, la justicia, la solidaridad y la paz, elementos
                                                                 119

                                              esenciales del bienestar social y emocional. Además, al
                                              estimular el pensamiento crítico, la creatividad, la cultura
                                              física y la iniciativa personal y colectiva, se favorece el
                                              desarrollo de competencias que fortalecen tanto el bienestar
                                              académico como el personal de los estudiantes (Ecuador.
                                              Asamblea Nacional Constituyente, 2008).
                                              Por su parte, el artículo 28 refuerza este enfoque al asegurar
                                              que la educación no debe estar al servicio de intereses
                                              particulares, sino responder al interés público, lo que
                                              implica el compromiso del Estado con el bienestar de todos
                                              los estudiantes sin discriminación. Al garantizar el acceso
                                              universal, la permanencia y el egreso de los estudiantes
                                              en los diferentes niveles educativos, este artículo protege
                                              aspectos fundamentales del bienestar estudiantil como
                                              la inclusión, la continuidad en el proceso formativo y la
                                              equidad de oportunidades (Ecuador. Asamblea Nacional
                                              Constituyente, 2008).
                                              Para lograr esa igualdad de oportunidades, en el caso
                                              ecuatoriano era necesario establecer como condición central
                                              de la política universitaria la línea estratégica del bienestar
                                              estudiantil; por consiguiente, este aspecto se incorporó a la
                                              Ley Orgánica de Educación Superior, que regula este ámbito
                                              en Ecuador (Ecuador. Presidencia de la República, 2010)
                                              que, en el artículo 86 expresa:
 Gestión educativa en la Educación Superior




                                                Las instituciones de educación superior mantendrán una
                                                unidad administrativa de Bienestar Estudiantil destinada a
                                                promover la orientación vocacional y profesional, facilitar
                                                la obtención de créditos, estímulos, ayudas económicas y
                                                becas, y ofrecer los servicios asistenciales que se deter-
                                                minen en las normativas de cada institución. Esta unidad,
                                                además, se encargará de promover un ambiente de res-
                                                peto a los derechos y a la integridad física, psicológica y
                                                sexual de las y los estudiantes, en un ambiente libre de
                                                violencia, y brindará asistencia a quienes demanden por
                                                violaciones de es tos derechos.
                                              Uno de los mecanismos que impulsó este cambio en la
                                              educación superior fue el Código Orgánico de la Economía
                                              Social de los Conocimientos, Creatividad e Innovación
120




                                              (Código Ingenios) (Ecuador. Asamblea Nacional del Ecuador,

2016) que, de acuerdo a la Secretaría de Educación Superior,
Ciencia, Tecnología e Innovación (Senescyt), pretendía
transformar el devenir de la educación superior en Ecuador,
partiendo de 11 principios, de los cuales se mencionan los
más relevantes para este capítulo:
• El acceso universal al conocimiento,
• La inclusión social,
• La calidad y pertinencia educativa,
• Y el desarrollo humano integral,
• Incentivos económicos para favorecer la innovación,
• Los pueblos y nacionalidades ecuatorianas tendrán de-
   recho a decidir sobre su conocimiento.
Derivado de lo anterior, las universidades fueron incorporando
los departamentos de Bienestar Estudiantil, con sus
respectivos reglamentos que buscaban impulsar estrategias
para ofrecer garantías en la salud física y psicológica
de los estudiantes universitarios, sobre todo mediante
programas de prevención y promoción de la salud integral.
Las funciones del Departamento de Bienestar Estudiantil
en las universidades del Ecuador incluyen la atención
integral del estudiantado a través de políticas y servicios
que respondan a sus necesidades físicas, psicológicas,
sociales y económicas. Para ello, se implementan estudios          Gestión educativa en la Educación Superior
diagnósticos periódicos para identificar las principales
problemáticas de la población estudiantil. Con base en
ello, se diseñan y promueven servicios como la atención
médica, la asesoría psicológica, el trabajo social y los
primeros auxilios. Estos servicios buscan generar un entorno
universitario saludable y seguro que favorezca el desarrollo
académico de los alumnos.
Otra de las funciones principales es la promoción del
bienestar, la formación en valores y la construcción de una
comunidad educativa equitativa e inclusiva. Para ello, se
prioriza la realización de actividades deportivas y recreativas
que contribuyan al equilibrio entre la vida académica y
personal. Además se gestionan convenios interinstitucionales
que fortalezcan los servicios ofrecidos. Estas funciones
                                                                  121




permiten al departamento articular esfuerzos con otras

                                              áreas académicas y administrativas, garantizando así una
                                              atención coherente, preventiva y de acompañamiento a lo
                                              largo del proceso formativo del estudiante.
                                              En este sentido, entre las políticas más destacadas se
                                              encuentran las de programas como el de la Universidad de
                                              Guayaquil, según el estudio desarrollado por Montalván et
                                              al. (2023), que incluye:
                                              • Política de orientación vocacional y profesional, que
                                                consiste en brindar asesoría y apoyo en la elección de
                                                carreras y orientación profesional.
                                                • Política de ayudas económicas y becas, que busca fa-
                                                  cilitar el acceso a recursos económicos para estudian-
                                                  tes en situación de vulnerabilidad.
                                                • Política de servicios asistenciales y de salud, que se
                                                  dirige a asegurar atención integral a la salud física y
                                                  mental de los estudiantes.
                                                • Política de promoción de actividades recreativas, cultu-
                                                  rales y deportivas, esto es, fomentar espacios y activi-
                                                  dades que fortalezcan el desarrollo social y emocional.
                                                • Política de derechos y protección de los estudiantes,
                                                  es decir, garantizar un ambiente seguro, respetuoso y
                                                  libre de violencia.
 Gestión educativa en la Educación Superior




                                              Asimismo, destaca la experiencias como la de la Universidad
                                              de Manabí, cuyas políticas, según Zambrano y Andrade
                                              (2018), tienen entre sus propósitos:
                                              • Construir una comunidad educativa equitativa.
                                              • Planear y ejecutar programas y proyectos de bienestar
                                                para los estudiantes, en coordinación con las áreas ad-
                                                ministrativas y académicas universitarias.
                                              • Contribuir con la formación integral de los estudiantes,
                                                en donde se debe incluir la salud física, mental, la pro-
                                                moción de los valores éticos y morales.
                                              • Efectuar la     evaluación   socioeconómica      de    los
                                                estudiantes.
122




                                              • Coordinar las actividades deportivas.

• Mantener y suscribir convenios de cooperación institu-
    cional e interinstitucional
Por otro lado, desde el departamento de Bienestar Estudiantil
en las universidades de la provincia de El Oro (2017), se
establecen diversas políticas que buscan garantizar la salud
física, emocional y social de los estudiantes; y además,
prevenir problemas y atender emergencias. Las principales
políticas incluyen:
• Formular e implementar políticas, programas y proyec-
  tos para la prevención y atención emergente a víctimas
  de delitos sexuales.
• Presentar denuncias sobre delitos a las instancias ju-
  diciales y administrativas, en cumplimiento con la Ley
  Orgánica de Educación Superior (Ecuador. Presidencia
  de la República, 2010).
• Implementar programas de información y prevención del
  uso de drogas, alcohol, tabaco y sus consecuencias.
• Coordinar con organismos especializados para el trata-
   miento y rehabilitación de adicciones, en el marco del
   plan nacional sobre drogas.
Las funciones del departamento incluyen diseñar y llevar a cabo
programas dirigidos al bienestar de los estudiantes; prevenir
riesgos y atender emergencias relacionadas con violencia,
drogas y salud mental; promover acciones que fortalezcan la        Gestión educativa en la Educación Superior
seguridad y el desarrollo integral del estudiantado. Para ello,
realizan acciones como la atención y prevención de delitos
sexuales, desarrollar campañas educativas sobre el uso de
sustancias nocivas, así como coordinarse con organismos
especializados en rehabilitación y tratamiento.
Como se puede observar desde estas tres experiencias, al
identificar los desafíos y las necesidades particulares es que
se pueden establecer políticas para mejorar el bienestar de los
estudiantes universitarios e implementar estrategias efectivas
para fomentar su éxito académico y persona (Cobo et al.,
2024), de acuerdo a circunstancias emocionales, académicas,
sociales, económicas específicas del centro universitario.
De manera general, el modelo de bienestar estudiantil
                                                                  123




propuesto por la Organización Mundial de la Salud (2021),

                                              enfatiza la importancia de crear un ambiente educativo que
                                              fomente la salud mental y emocional de los estudiantes
                                              mediante un liderazgo comprometido y una cultura
                                              organizacional positiva. Para ello, resulta esencial el diseño
                                              de políticas que regulen el comportamiento y las relaciones
                                              interpersonales, promoviendo un clima de confianza, respeto
                                              y equidad que valore a cada estudiante independientemente
                                              de sus capacidades o contextos. Además, se señala la
                                              importancia de que todo el personal participe de estas
                                              estrategias desde la conformación de los programas.
                                              El segundo componente de ese modelo internacional se
                                              centra en la implementación de estrategias y programas
                                              específicos que promuevan habilidades socioemocionales
                                              y bienestar psicológico. Esto implica la formación docente
                                              en estrategias de gestión del comportamiento, detección
                                              temprana de signos de dificultades emocionales y apoyo en
                                              intervenciones básicas. Se recomienda además incorporar
                                              programa curricular que incluya el desarrollo moral, social
                                              y emocional, promoviendo la práctica de habilidades
                                              fundamentales como la regulación emocional, la resolución
                                              de conflictos y la empatía, con el objetivo de fortalecer la
                                              resiliencia y el funcionamiento adaptativo de los estudiantes.
                                              Finalmente, el modelo de la Organización Mundial de la
                                              Salud (2021), señala la importancia de integrar recursos y
                                              alianzas con la comunidad, principalmente de servicios de
 Gestión educativa en la Educación Superior




                                              salud mental, para brindar apoyo adicional a los estudiantes
                                              que lo requieran. Resulta pertinente establecer canales
                                              de comunicación efectivos y programas de colaboración
                                              que permitan identificar y acompañar a los estudiantes con
                                              problemas emocionales o clínicos. Este enfoque integral
                                              asegura que las acciones de promoción y prevención en salud
                                              mental sean sostenibles y efectivas, promoviendo un bienestar
                                              duradero y contribuyendo al desarrollo de estudiantes más
                                              saludables, seguros y motivados en su formación profesional.
                                              Hay que señalar que este modelo se centra en el nivel
                                              de primaria y secundaria. En el nivel universitario, las
                                              necesidades pueden resultar significativamente distintas,
                                              dado que los estudiantes enfrentan diversos desafíos
                                              relacionados con la transición a la adultez, la carga
124




                                              académica, las responsabilidades sociales y, en algunos
                                              casos, laborales.

No obstante, esta perspectiva que propone promover la
salud mental, las habilidades socioemocionales y las redes
de apoyo, sigue siendo relevante y puede adaptarse para
el ámbito universitario. Para una implementación efectiva
en ese nivel, sería recomendable complementar el modelo
con estrategias específicas dirigidas a jóvenes adultos,
considerando sus características y contextos.
De ahí que la revisión que realiza Amor (2012), es de gran
utilidad para este Capítulo, pues realiza una indagación sobre
los distintos modelos teóricos y prácticos que sustentan la
orientación e intervención psicopedagógica y que sirven de
referencia para los programas de bienestar estudiantil en
Ecuador:
1. Modelo de Acción Tutorial: Promueve los servicios de
   tutoría y la orientación planificada y sistemática para
   atender necesidades individuales, empleando instru-
   mentos validados para identificar expectativas y pro-
   mover el bienestar estudiantil en todas las dimensiones:
   emocional, académico y social, en un entorno inclusivo y
   motivador.
1. Modelo de Evaluación y Retroalimentación: Se centra
   en el empleo de instrumentos estandarizados y confia-
   bles (como cuestionarios con alfa de Cronbach) para
   evaluar continuamente la efectividad de los programas
   y adaptar las intervenciones, asegurando calidad y rele-       Gestión educativa en la Educación Superior
   vancia a través de la retroalimentación y las estrategias
   de mejora.
2. Modelo de Inclusión y Diversidad: Reconoce la impor-
   tancia de diseñar programas equitativos que consideren
   las diferencias de los contextos socioeconómicos de los
   cuales proceden los estudiantes. Pretende reducir las
   desigualdades fomentando un ambiente universitario jus-
   to y respetuoso de la diversidad.
3. Modelo Participativo: Promueve la participación activa
   de estudiantes y docentes en la identificación de necesi-
   dades, diseño y evaluación de programas, fortaleciendo
   el sentido de pertenencia y aumentando la pertinencia
   y efectividad de las intervenciones mediante la retroali-
                                                                 125




   mentación constante.

                                              4. Modelo de Integración Interdisciplinaria: Propone aten-
                                                 der el bienestar estudiantil desde un enfoque integral que
                                                 involucre diversas disciplinas y especialidades (psicolo-
                                                 gía, pedagogía, salud, servicios sociales), generando in-
                                                 tervenciones holísticas y promoviendo redes y alianzas
                                                 para generar ambientes universitarios saludables y que,
                                                 a su vez, sean sostenibles en el tiempo.
                                              La investigación sobre la orientación psicopedagógica
                                              en el contexto del bienestar universitario aporta una
                                              comprensión profunda del papel que desempeña la
                                              orientación en la promoción del bienestar integral del
                                              estudiantado universitario. Permite identificar cómo los
                                              procesos orientadores contribuyen a mejorar la calidad de
                                              la experiencia universitaria, fomentando la autoconciencia,
                                              la autorregulación y la toma de decisiones informadas.
                                              Además, destaca la importancia de ofrecer apoyo específico
                                              en aspectos académicos, personales y sociales, facilitando
                                              un entorno que promueva el desarrollo integral del estudiante
                                              y su adaptación a los desafíos del entorno universitario.
                                              Finalmente, es importante hacer énfasis en los distintos
                                              enfoques que guían la actuación de los profesionales en el
                                              ámbito educativo para atender las necesidades formativas,
                                              personales y sociales de los alumnos y lograr con ello su
                                              bienestar integral.
                                              1. Modelo preventivo: Este modelo se centra en identificar
 Gestión educativa en la Educación Superior




                                                 y abordar las dificultades antes de que se conviertan en
                                                 problemas graves. En la universidad, esto implica acti-
                                                 var acciones tempranas para detectar señales de des-
                                                 motivación, fracaso académico o alejamiento, mediante
                                                 programas de orientación, seguimiento y actividades de
                                                 motivación. La prevención busca potenciar habilidades y
                                                 recursos del alumno para afrontar los desafíos académi-
                                                 cos y personales con mayor autonomía.
                                              2. Modelo asistencial: En este enfoque, la intervención
                                                 se realiza cuando los problemas ya están presentes. La
                                                 orientación psicopedagógica ofrece apoyo individualiza-
                                                 do a estudiantes con dificultades específicas o necesi-
                                                 dades especiales. En la universidad, esto puede incluir
126

   tutorías individuales, atención a estudiantes con discapa-
   cidades, o programas de apoyo psicológico y académico
   para aquellos en crisis o con dificultades de integración.
3. Modelo integrador: Se basa en recursos y herramien-
   tas de prevención y atención, realizando intervenciones
   continuamente. En el contexto universitario, se busca la
   detección temprana de los problemas o situaciones que
   se generan en la comunidad estudiantil para poder dise-
   ñar y ejecutar acciones de acuerdo con cada situación
   y con las características del alumno. Además, propone
   potenciar la autonomía del estudiante.
Este último enfoque integral resulta fundamental en el
contexto universitario del Ecuador, ya que facilita la
adaptación, mejora el rendimiento académico y contribuye
al bienestar del alumnado, alineándose con los objetivos
de un modelo de intervención psicopedagógica efectivo y
centrado en el estudiante. Las buenas prácticas y modelos
de intervención que integren los enfoques psicopedagógicos
en los programas de bienestar universitario permiten crear
ambientes académicos más inclusivos, motivadores y
participativos, donde el estudiante se sienta reconocido y
respaldado en su proceso de formación.
Asimismo, la sensibilización y concientización sobre la
importancia de la orientación y la tutoría como elementos
esenciales en la política de bienestar universitaria también        Gestión educativa en la Educación Superior
favorece de manera positiva en el rendimiento académico, la
satisfacción, la integración social y el desarrollo emocional de
los profesionales en formación. Esto contribuye a consolidar
un enfoque proactivo y preventivo en la gestión del bienestar
universitario.
Partir del enfoque de un modelo integral de bienestar
estudiantil favorece la generación de propuestas innovadoras
y contextualizadas para mejorar la oferta de servicios de
orientación psicopedagógica y tutoría. El compromiso de
las universidades con el bienestar integral del alumnado
definitivamente producirá ambientes académicos más
saludables, inclusivos y formativos.
                                                                   127

                                              4.4. Estrategias para la inclusión y equidad en la
                                              educación superior
                                              Los principios de equidad e inclusión en la educación
                                              superior están respaldados por un marco legal internacional
                                              que implica compromisos para los países miembros de la
                                              Organización de las Naciones Unidas (1966), en materia
                                              de derechos humanos e igualdad. Entre estos destaca el
                                              Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales
                                              y Culturales, que en su artículo 13 reconoce el derecho a
                                              la educación en igualdad de condiciones y exige que los
                                              Estados adoptan medidas para eliminar la discriminación
                                              y garantizar el acceso inclusivo y equitativo para todos,
                                              incluyendo a las personas con discapacidades y grupos
                                              vulnerables. Además, la Convención relativa a la lucha
                                              contra las discriminaciones en la esfera de la enseñanza
                                              (Organización de las Naciones Unidas para la Educación,
                                              la Ciencia y la Cultura, 1960) hace énfasis en la obligación
                                              de eliminar toda forma de discriminación para asegurar una
                                              educación inclusiva.
                                              Asimismo, la Convención sobre los Derechos de las Personas
                                              con Discapacidad (Organización de las Naciones Unidas,
                                              2006) y la Convención sobre Pueblos Indígenas y Tribales
                                              (Organización de las Naciones Unidas, 1989) establecen
                                              principios específicos que promueven la igualdad de
                                              oportunidades y el respeto por la diversidad cultural, étnica
 Gestión educativa en la Educación Superior




                                              y social en los sistemas educativos. Estos documentos
                                              obligan a los Estados a implementar programas para reducir
                                              las barreras estructurales que presentan el sector educativo.
                                              Se busca la cero tolerancia a la discriminación y con ello,
                                              una educación inclusiva y equitativa.
                                              La Organización de las Naciones Unidas para la Educación,
                                              la Ciencia y la Cultura (2017), define la equidad en la
                                              educación como un principio que pretende garantizar que
                                              todos los y las educandos tengan las mismas oportunidades
                                              para acceder, mantenerse y tener éxito en la educación
                                              superior, independientemente de sus circunstancias
                                              socioeconómicas, culturales, o personales. Implica el cuidado
                                              especialmente de aquellos que son minoría, personas con
                                              discapacidades o grupos y sectores marginados.
128

Por otro lado, según este organismo, la inclusión en la
educación superior se refiere a crear un entorno que valore
y respete la diversidad, promoviendo la participación activa
de todos los individuos, especialmente de aquellos con
experiencias y necesidades diversas y que son minoría.
La UNESCO destaca que una educación inclusiva va más
allá de abrir el acceso; implica transformar las instituciones
y metodologías pedagógicas para que sean pertinentes
y respetuosas con diferentes identidades, culturas y
capacidades, fomentando un sentido de pertenencia y
pertenecer a una comunidad educativa plural (Organización
de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la
Cultura, 2017).
De acuerdo con Salmi (2022), tales conceptos son
fundamentales para construir sociedades más justas,
pacíficas y democráticas. La promoción de la equidad y la
inclusión en la educación superior tiene beneficios tanto a nivel
individual, con mayor bienestar y oportunidades, como a nivel
social, potenciando el desarrollo sostenible y la reducción
de desigualdades en todos los ámbitos de la vida pública
y privada. Al promover la igualdad de oportunidades, estas
políticas aseguran que los estudiantes, independientemente
de su origen socioeconómico, discapacidad, género o
pertenencia cultural, puedan acceder, mantenerse y tener
éxito en la educación superior.
                                                                     Gestión educativa en la Educación Superior
Lo anterior se traduce en una mayor motivación, participación
activa, sentido de pertenencia y satisfacción, elementos
fundamentales para el bienestar emocional y psicológico de
los estudiantes. Además, las instituciones que implementan
prácticas inclusivas y de apoyo ayudan a reducir el estrés,
la ansiedad y las barreras que enfrentan los estudiantes en
situación de vulnerabilidad, promoviendo un entorno que
fomenta el desarrollo personal y académico.
Por otra parte, para responder a esos principios, las
instituciones de la educación superior deben diseñar
políticas y servicios orientados a atender las necesidades de
la comunidad estudiantil, por ejemplo, asesoramiento, apoyo
psicológico, ayudas financieras (Amor, 2012; Acosta & Liriano,
2022; Montalván et al., 2023). Cuando las Universidades
                                                                    129




promueven una cultura inclusiva, los estudiantes se sienten

                                              valorados, lo cual fortalece su autoestima, compromiso con
                                              sus estudios y participación en la vida universitaria.
                                              Por ello, en su estudio para la Organización de las Naciones
                                              Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura, Salmi
                                              (2022), reveló que las estrategias para promover la inclusión
                                              y la equidad en la educación superior deben comenzar con
                                              intervenciones a nivel del sistema, que afectan el ecosistema
                                              en el que operan las instituciones universitarias. Esto incluye
                                              reformar políticas de admisión, establecer vías de acceso
                                              flexibles, y garantizar marcos de calidad y financiamiento
                                              adecuados que permitan a estudiantes de diversos orígenes
                                              acceder y permanecer en la educación superior. Por ejemplo,
                                              la eliminación de requisitos de admisión tradicionales,
                                              como exámenes estandarizados, puede reducir los sesgos
                                              socioeconómicos y culturales que se interponen en el acceso
                                              de personas al ámbito universitario.
                                              A nivel institucional, también es fundamental implementar
                                              programas que atiendan las barreras que presenta la
                                              cultura inclusiva en las universidades. Entre estas acciones
                                              se encuentran las actividades de divulgación de las
                                              oportunidades que tienen los estudiantes preuniversitarios
                                              que pertenecen a grupos minoritarios, así como programas
                                              de retención que apoyen a los alumnos en riesgo de
                                              abandono escolar. Además, es importante establecer
                                              políticas de admisión que consideren elementos cualitativos
 Gestión educativa en la Educación Superior




                                              y contextuales, promoviendo la diversidad en las carreras y
                                              en los cargos académicos, especialmente en áreas como
                                              STEAM y liderazgo, con el fin de fortalecer la equidad en
                                              todos los niveles de la comunidad universitaria (Salmi, 2022).
                                              Asimismo, las instituciones deben incluir acciones de
                                              seguimiento y evaluación que permitan monitorear el
                                              acceso, éxito y permanencia de diferentes grupos de
                                              estudiantes en la universidad; de modo que se puedan
                                              diseñar intervenciones según las necesidades que se vayan
                                              identificando. Asimismo, promover una participación activa
                                              de los estudiantes en la definición de políticas inclusivas y
                                              en la creación de ambientes que reconozcan y valoren la
                                              diversidad es esencial (Salmi, 2022).
130




                                              Desde la perspectiva de Arias y Lastra (2022), la cultura
                                              inclusiva dentro de la Universidad requiere de una

transformación profunda de sus funciones y valores. En
otras palabras, “las políticas de inclusión deben estar
acompañadas de un cambio en la cultura institucional que
priorice la equidad y la diversidad, fomentando un ambiente
en el cual todos los estudiantes se sientan considerados y
apoyados en sus procesos”. (p. 45)
De esta manera, la universidad debe contar con estructuras
y capacidades que le permitan diseñar y evaluar programas
específicos, como becas, tutorías y servicios de bienestar,
que atiendan las diversas necesidades de su estudiantado,
en un marco de sostenibilidad y compromiso político.
Por otro lado, el análisis de Burneo y Yunga (2020),
enfatiza en que el perfil institucional universitario requiere
de la construcción de una cultura inclusiva. Esto es, que
cada uno de los integrantes de la comunidad educativa
vea en la diferencia una oportunidad de crecimiento y
enriquecimiento del proyecto profesionalizante de las IES.
Sin embargo, ello implica además de recursos económicos,
una apertura cultural y una actitud receptiva hacia las
voces de los estudiantes que enfrentan mayores barreras
socioeconómicas y culturales.
A partir de este enfoque, se entiende que las estrategias
de inclusión deben ser efectivas en sentido real y profundo,
partiendo desde la conformación de los planes y programas
de estudios, la formación docente con un pensamiento               Gestión educativa en la Educación Superior
inclusivo, la creación de los ambientes educativos y las clases
de forma interactiva y abierta, hasta llegar a los proyectos de
intervención comunitarios dirigidos por las universidades.
Según la Literatura (Choquehuanca, 2017; Martí et al., 2018;
Burneo & Yunga, 2020; Salmi, 2022), muchas universidades
todavía mantienen un perfil tradicional centrado en paradigmas
académicos rígidos y en funciones de transmisión, que
pueden limitar el carácter inclusivo de sus políticas. Desde
ese punto de vista, transformar esta visión requiere de un
cambio en las prioridades institucionales, orientándolas
hacia una política que priorice el éxito y la sostenibilidad
de la educación inclusiva, mediante la incorporación de
evaluaciones sistemáticas y el fortalecimiento de vínculos
                                                                  131




con actores sociales y comunidades externas (Ecuador.

                                              Presidencia de la República, 2010; Organización de las
                                              Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura,
                                              2017).
                                              Martí et al. (2018); y Espinoza et al. (2019), señalan que esa
                                              transformación también implica fortalecer la relación entre la
                                              universidad y su entorno social, promoviendo alianzas con
                                              organizaciones comunitarias y actores sociales que puedan
                                              contribuir a una política de inclusión. Esto significa que
                                              la universidad debe dejar de ser un espacio aislado para
                                              convertirse en un actor activo en la comunidad, promoviendo
                                              vínculos y proyectos conjuntos que permitan responder a las
                                              necesidades sociales y culturales de su contexto (Montalván
                                              et al., 2023).
                                              Por último y en el marco de la inclusión de personas con
                                              necesidades educativas especiales, Espinosa et al. (2021),
                                              consideran que, a pesar de los avances en la inclusión de
                                              estudiantes con discapacidad en la universidad, aún persisten
                                              barreras significativas que afectan su bienestar estudiantil,
                                              como la falta de accesibilidad, actitudes discriminatorias
                                              y un programa académico inflexible. Para los autores, la
                                              verdadera inclusión requiere no solo de apoyos aislados,
                                              sino de una transformación institucional que promueva una
                                              cultura inclusiva, con condiciones y recursos adecuados
                                              para que los estudiantes puedan participar plenamente y
                                              sentirse parte de la comunidad universitaria.
 Gestión educativa en la Educación Superior




                                              Las principales estrategias que consideran para mejorar el
                                              bienestar estudiantil y promover la inclusión son:
                                              1. Promover los espacios inclusivos, de respeto hacia la
                                                 diversidad.
                                              2. Implementar un currículo flexible, que se adapte a las
                                                 distintas necesidades de los estudiantes.
                                              3. Formar a los profesores en temas de inclusión y equidad
                                                 educativa, para que puedan brindar apoyos adecuados
                                                 y aprender a gestionar la diversidad.
                                              4. Crear experiencias compartidas entre docentes y estu-
                                                 diantes, promoviendo la colaboración y el intercambio de
                                                 buenas prácticas.
132




                                              5. Supervisar y evaluar la participación y logros educativos,
                                                 para detectar oportunidades de mejora.

6. Fortalecer la vinculación con el sector laboral, facilitando
   la inserción laboral de los estudiantes con discapacidad
   y promoviendo su bienestar integral.
Finalmente, Arias y Lastra (2022), complementan estas
estrategias con otras enfocadas en el bienestar estudiantil
desde las múltiples dimensiones que implica el paso de los
jóvenes por las universidades, entre ellas:
1. Otorgar becas que faciliten el acceso y permanencia de
   estudiantes de bajos recursos, de modo que se reduzcan
   las barreras económicas.
2. Implementar apoyos como comedores universitarios,
   subsidios de transporte, atención médica, guarderías
   para hijos e hijas de estudiantes, cobertura habitacional
   subsidiada y ayuda psicológica, para garantizar la per-
   manencia de los estudiantes en los centros universitarios.
3. Generar programas de mentorías y acompañamiento
   académico para atender a las necesidades específicas
   de estudiantes en situación de vulnerabilidad, facilitando
   su integración y desempeño académico.
4. Desarrollar acciones de difusión y sensibilización de la
   cultura inclusiva.
5. Realizar investigaciones y evaluaciones continuas para
   medir la efectividad de las acciones implementadas,
                                                                   Gestión educativa en la Educación Superior
   ajustar las estrategias y garantizar su sostenibilidad.
Estas estrategias orientadas a la inclusión en la educación
superior no pueden desvincularse de la promoción de la
salud, ya que el bienestar integral del estudiante es una
condición indispensable para garantizar su permanencia,
participación activa y éxito académico. Promover entornos
saludables en todas las dimensiones de los alumnos, -física,
mental, emocional y social-, es una medida fundamental
que complementa las políticas de acceso equitativo,
especialmente en contextos donde existen desigualdades
estructurales.

4.5. Promoción de la salud mental y el bienestar
emocional en los estudiantes
                                                                  133




Bisquerra (2000), define la educación emocional como “un
proceso educativo, continuo y permanente, que pretende

                                              potenciar el desarrollo emocional como complemento
                                              indispensable del desarrollo cognitivo, constituyendo ambos
                                              los elementos esenciales del desarrollo de la personalidad
                                              integral. Para ello se propone el desarrollo de conocimientos
                                              y habilidades sobre las emociones con el objeto de capacitar
                                              al individuo para afrontar mejor los retos que se planten en
                                              la vida cotidiana. Todo ello tiene como finalidad aumentar el
                                              bienestar personal y social”. (p. 243)
                                              A partir de esta concepción, se puede inferir que la
                                              educación emocional debe ser un proceso estructurado y
                                              con una planificación intencional. No obstante, en la práctica
                                              contemporánea, la formación emocional suele quedar
                                              relegada a iniciativas particulares. Ante esta carencia,
                                              Goleman (1996), propone una transformación en el enfoque
                                              educativo, sugiriendo que las instituciones escolares deben
                                              repensar su papel en la formación integral del alumnado,
                                              integrando los aspectos emocionales y cognitivos del
                                              aprendizaje, superando la tradicional dicotomía entre razón
                                              y emoción.
                                              Para el autor, el currículo escolar debería contemplar
                                              explícitamente el desarrollo de competencias emocionales
                                              como el autoconocimiento, la autorregulación, la empatía,
                                              la capacidad de escucha activa, la resolución pacífica de
                                              conflictos y la colaboración interpersonal. Coincidiendo con
                                              lo anterior, Steiner y Perry (1997), señalan que una educación
 Gestión educativa en la Educación Superior




                                              emocional efectiva debe considerar tres competencias
                                              fundamentales: la comprensión de las propias emociones,
                                              la capacidad de expresarlas de manera adecuada, y la
                                              disposición para escuchar y empatizar con los demás. Estas
                                              dimensiones favorecen una interacción más saludable y
                                              consciente con el contexto, y deben ser promovidas tanto
                                              en ambientes escolares como familiares.
                                              Para Maldonado et al. (2023), las emociones constituyen
                                              respuestas ante estímulos o acontecimientos del entorno, y
                                              se expresan a través de reacciones fisiológicas, procesos
                                              cognitivos y percepciones subjetivas. En el contexto
                                              universitario, estas respuestas emocionales tienen un papel
                                              determinante en la experiencia formativa del estudiantado, ya
                                              que inciden directamente en aspectos como el rendimiento
134




                                              académico, la toma de decisiones, la motivación y en su

bienestar integral. Comprender el papel de las emociones
permite visibilizar cómo influyen no solo en el comportamiento
cotidiano del alumnado, sino también en sus trayectorias
académicas y personales.
En términos de rendimiento académico, las emociones
positivas como el interés, la alegría o la satisfacción tienden
a potenciar la concentración, la retención de contenidos
y el proceso cognitivo, favoreciendo así el aprendizaje
significativo. En cambio, emociones negativas como
la ansiedad, la frustración o el estrés pueden provocar
distracción, bloqueo mental y dificultades en la resolución
de tareas, interfiriendo con el desempeño académico.
El aula universitaria, entonces, no solo es un espacio de
transmisión de conocimientos, sino también un escenario
donde se manifiestan y gestionan emociones que afectan el
proceso educativo.
Asimismo, la motivación juega un importante papel en la
regulación de las emociones. Mientras las sensaciones
de entusiasmo, curiosidad y orgullo generan motivación
intrínseca y fortalecen el compromiso con el aprendizaje;
sentimientos como aburrimiento o apatía generan una fractura
con la vida académica. Por ello, la creación de un ambiente
emocionalmente seguro resulta clave para promover la
permanencia y el éxito académico de los estudiantes.
Por otro lado, el estudio de Maldonado et al. (2023), señalan      Gestión educativa en la Educación Superior
que las presiones académicas y las expectativas sociales
pueden incrementar los niveles de estrés y ansiedad,
dificultando que los estudiantes gestionen adecuadamente
sus emociones, reduciendo su calidad de vida y satisfacción
de los jóvenes en formación. La investigación comprobó
que la falta de atención a los aspectos emocionales en el
contexto universitario ha contribuido a que estos problemas
aumenten, ya que muchas instituciones aún priorizan
únicamente los aspectos cognitivos y académicos sin
reconocer la importancia del bienestar emocional.
Según García (2012), cuando dichas emociones se
mantienen a largo plazo, aumentan el riesgo de ineficacia en
las estrategias de afrontamiento y dificultan la recuperación
                                                                  135




emocional. Para contrarrestar estos problemas, los autores
sugieren la implementación de programas que promuevan

                                              un entorno emocionalmente saludable dentro de las
                                              instituciones de educación superior. Sinchigalo et al. (2022),
                                              proponen que las universidades ofrezcan espacios de
                                              diálogo y escucha activa donde los estudiantes puedan
                                              expresar sus emociones de manera segura. La creación
                                              de estos espacios favorece la empatía y el apoyo mutuo,
                                              disminuyendo los sentimientos de aislamiento y promoviendo
                                              una salud emocional positiva en la comunidad estudiantil.
                                              Además, señalan la importancia de implementar estrategias
                                              de apoyo académico, como tutorías, asesoramiento y
                                              programas de apoyo financiero, que han demostrado mejorar
                                              el desempeño de los estudiantes. Además, la vinculación
                                              con profesores, los lazos establecidos entre los alumnos, el
                                              acceso a recursos didácticos de calidad y a la tecnología,
                                              integran también las estrategias recomendadas. Estas
                                              acciones ayudan a los estudiantes a mantenerse motivados
                                              y enfocados en sus objetivos académicos.
                                              Por otro lado, la existencia de programas de apoyo psicológico
                                              o emocional ofrecen mecanismos útiles para la gestión
                                              adecuada de sentimientos como el estrés, la ansiedad y
                                              otros problemas de la salud mental, con lo cual se logra una
                                              experiencia académica más positiva y equilibrada. El apoyo
                                              social y las relaciones interpersonales de calidad también
                                              son considerados elementos importantes que pueden
                                              fortalecer tanto el bienestar emocional como el rendimiento
 Gestión educativa en la Educación Superior




                                              académico de los estudiantes en formación profesional.
                                              Las IES deben implementar estrategias formativas que
                                              incluyan talleres o cursos sobre inteligencia emocional. Es
                                              imprescindible capacitar a los estudiantes en técnicas de
                                              relajación, manejo del estrés y desarrollo de la resiliencia
                                              para potenciar sus capacidades. Estas prácticas contribuyen
                                              a mejorar su bienestar y a fortalecer su motivación y
                                              rendimiento académico, creando un ambiente más favorable
                                              para el aprendizaje.
                                              Desde esta revisión, se recomienda adoptar un enfoque
                                              integral que considere bienestar emocional y rendimiento
                                              académico. Esto implica diseñar intervenciones que aborden
                                              no solo el apoyo académico específico, sino también el
136




                                              desarrollo de habilidades socioemocionales y la creación de
                                              un entorno de aprendizaje que promueva la salud mental. La

prevención y atención temprana de la salud mental de los
estudiantes contribuye a experimentar una vida universitaria
más plena y equilibrada, que favorezca su desarrollo integral
y bienestar general.

4.6. Incidencia del bienestar en el rendimiento
académico y la permanencia estudiantil
Para Vergara (2023), los desafíos en la promoción del
bienestar universitario radican en la necesidad de adaptar
los programas a las necesidades específicas de los
estudiantes. Cada alumno llega a las instituciones de la
educación superior en distintas condiciones sociales,
culturales y académicas que deben ser consideradas para
diseñar intervenciones efectivas y pertinentes.
Por tanto, se deben evitar los procesos burocráticos que
limitan el impacto positivo de las estrategias formuladas para
el bienestar estudiantil. Realizar diagnósticos continuos,
adaptar las acciones de acuerdo a las características y
demandas del estudiantado, contar con recursos adecuados
y con profesionales especializados, se encuentran entre los
insumos necesarios para facilitar la identificación temprana
de problemas y ayuda a promover un entorno más saludable.
En ese sentido, como explica Amor (2012), resulta esencial
que la comunidad universitaria, - docentes, personal
administrativo y familiares-, participe activamente en esos       Gestión educativa en la Educación Superior
procesos que implican las políticas inclusivas. Otras acciones
son la promoción de espacios de diálogo, la capacitación en
salud mental y la participación en actividades preventivas
y de promoción, que generan un ambiente seguro para
los universitarios. Asimismo, la comunicación y accionar
conjunto entre departamentos eleva las posibilidades de
beneficiar la vida universitaria de los estudiantes.
Diversos estudios y organismos internacionales, como
la Organización Mundial de la Salud (2001, 2021), han
alertado sobre el creciente impacto que los trastornos de
salud mental tienen en la vida académica de los estudiantes
universitarios. Estos problemas, que incluyen ansiedad,
depresión, estrés crónico y sentimientos de soledad, afectan
no solo el bienestar emocional del estudiantado, sino también
                                                                 137




su rendimiento académico, motivación y permanencia en

                                              la educación superior. León (2014), coincide al señalar
                                              que los bajos niveles de bienestar psicológico dificultan la
                                              adaptación a la vida universitaria y aumentan el riesgo de
                                              abandono escolar, especialmente en los primeros años. Esta
                                              realidad se agudiza en contextos donde las universidades
                                              no cuentan con políticas claras ni servicios eficaces de
                                              apoyo psicoemocional, lo que deja a los estudiantes en
                                              una situación de vulnerabilidad frente a las exigencias
                                              académicas y personales.
                                              Ante este panorama, el primer paso es sensibilizar a las
                                              instancias directivas acerca de la necesidad de adoptar
                                              una estrategia integral de promoción de la salud mental que
                                              incluya acciones preventivas, atención psicológica accesible
                                              y programas de bienestar emocional sostenido. Una posible
                                              solución consiste en fortalecer los departamentos de
                                              Bienestar Estudiantil con personal capacitado, recursos
                                              adecuados y campañas de sensibilización, además de
                                              establecer redes de apoyo entre pares y docentes.
                                              La implementación de programas de salud mental dentro del
                                              currículo o como parte de la vida universitaria; por ejemplo,
                                              talleres de gestión emocional, mindfulness, desarrollo de
                                              habilidades sociales, y detección temprana de riesgos,
                                              puede convertirse en una herramienta clave para mejorar el
                                              rendimiento académico, disminuir la deserción y fomentar
                                              un ambiente universitario más humano, resiliente e inclusivo.
 Gestión educativa en la Educación Superior




                                              Cobo et al. (2024), en su análisis, destacan que aspectos del
                                              bienestar, como la vitalidad, la satisfacción y las emociones
                                              positivas, influyen directamente en el rendimiento académico,
                                              producto a su vez del incremento de sentimientos de
                                              motivación, la autoconfianza y el compromiso académico, lo
                                              cual ayuda a lograr mayores índices de retención estudiantil.
                                              Los señalan que las universidades deben comprender
                                              la importancia de programar intervenciones y políticas
                                              destinadas a fortalecer el bienestar de los estudiantes, de
                                              modo que se reduzcan las causas de abandono o bajo
                                              desempeño académico.
                                              Coincidiendo con lo anterior, Zambrano y Andrade (2018),
                                              refieren que cuando los estudiantes perciben que sus
138




                                              necesidades físicas, sociales y emocionales están siendo

atendidas, experimentan un ambiente más motivador y seguro,
lo que favorece su participación activa, su compromiso con
las actividades académicas y, en consecuencia, mejora
su rendimiento académico. La literatura sostiene que la
satisfacción en aspectos de bienestar contribuye a reducir el
estrés, mejorar la concentración y fortalecer las habilidades
académicas, generando un impacto positivo en el logro de
sus metas educativas (León, 2014; Ramírez, 2016).
En ese sentido, el modelo integral de bienestar, como el
desarrollado por el Ministerio de Educación en Ecuador
(Ecuador. Presidencia de la República, 2010; Ecuador.
Asamblea Nacional, 2016), puede ser clave para
implementar estrategias que potencien la salud física,
mental y emocional de los estudiantes en las universidades.
Esto porque proporciona un marco estructurado que permite
diseñar e implementar políticas y programas enfocados en la
promoción de la salud física, mental y emocional, elementos
indispensables para un desempeño académico óptimo.
Este modelo enfatiza la necesidad de acciones previas
y preventivas, fomentando la participación activa de los
estudiantes y el trabajo conjunto entre diferentes actores
institucionales para crear entornos educativos que prioricen
el bienestar integral, contribuyendo así a mejorar los índices
de rendimiento y satisfacción temprana en el contexto
universitario.                                                     Gestión educativa en la Educación Superior
Asimismo, diversas investigaciones señalan que la
implementación de un modelo integral de bienestar incide
directamente en la calidad del proceso formativo y en el
desarrollo de competencias de los estudiantes (Amor, 2012;
Acosta & Liriano, 2022). La literatura refiere cómo un ambiente
sano y de apoyo para los estudiantes reduce el estrés y la
ansiedad, e incrementa la motivación, el compromiso y el
sentido de pertenencia de los universitarios. En este sentido,
el aporte del modelo del Ministerio de Educación en Ecuador
(Ecuador. Presidencia de la República, 2010; Ecuador.
Asamblea Nacional, 2016) radica en ofrecer lineamientos
claros para generar programas de intervención que puedan
alinearse con las características de cada institución y
su comunidad, elevando la efectividad de las acciones
                                                                  139




pedagógicas y de acompañamiento en ese contexto.

                                              Además, la intervención temprana, la atención psico-social
                                              y la promoción de una convivencia armónica son acciones
                                              necesarias para incrementar el rendimiento académico. En
                                              respuesta, el estudio propone fortalecer los departamentos
                                              de bienestar a través de la coordinación con áreas
                                              académicas y administrativas, para diseñar programas que
                                              aborden integralmente las necesidades del estudiantado y,
                                              de esta forma, incrementar la calidad educativa y el éxito
                                              académico en la institución analizada (Amor, 2012; León,
                                              2014).
                                              En ese sentido, se recomienda que las instituciones
                                              educativas implementen un enfoque proactivo en cuanto
                                              al bienestar, mediante planes de seguimiento y evaluación,
                                              utilizando modelos y políticas actualizadas que contribuyan
                                              a la mejora continua del ambiente universitario. La propuesta
                                              es que la atención en bienestar no sea solo una respuesta
                                              a problemas, sino una estrategia preventiva y de promoción
                                              que impacte positivamente en el rendimiento académico,
                                              promoviendo estudiantes más motivados, comprometidos y
                                              con mayor capacidad de lograr sus metas académicas.
                                              Amor (2012), explica que la integración de modelos
                                              preventivos, asistenciales e integrales en los servicios de
                                              tutoría y orientación psicopedagógica fortalece la relación
                                              entre bienestar y rendimiento, promoviendo estrategias
                                              específicas para potenciar la autoconciencia, la motivación
 Gestión educativa en la Educación Superior




                                              y la gestión de dificultades. Además, propone que la
                                              atención personalizada y el acompañamiento integral en
                                              la universidad no solo trate los problemas inmediatos, sino
                                              también trabajen habilidades socioemocionales necesarias
                                              para que los estudiantes sean capaces de enfrentar los retos
                                              académicos y profesionales.
                                              Por ello, este estudio sugiere la necesidad de diseñar
                                              e implementar programas institucionales que integren
                                              la orientación psicopedagógica y la tutoría como parte
                                              fundamental de la política de bienestar universitario. El
                                              bienestar se convierte en un componente estratégico
                                              que impacta en los niveles de rendimiento académico,
                                              contribuyendo a la formación de estudiantes más resilientes,
                                              motivados y preparados para asumir sus retos académicos.
140

En el logro de esos objetivos las unidades de bienestar
estudiantil juegan un papel central, pues tienen las
capacidades para crear programas y servicios que aborden
estas áreas, promoviendo ambientes que favorezcan la
salud y el desarrollo integral. En términos de propuesta,
el estudio recomienda que las instituciones educativas
diseñen e implementen políticas integrales de bienestar
con enfoque preventivo y de apoyo, involucrando a actores
multidisciplinarios para garantizar un acompañamiento
efectivo y personalizado que impacte positivamente en el
rendimiento académico y en la formación de individuos
completos y preparados para la sociedad.
La relación entre bienestar estudiantil y rendimiento
académico ha sido tradicionalmente vista como una
correlación directa; sin embargo, autores como Acosta y
Liriano (2022), señalan que esta interacción no es lineal,
sino que está significativamente mediada por factores
contextuales y personales. Por ejemplo, un estudiante que
tiene buena salud física y apoyo social puede experimentar
un buen rendimiento académico, pero si enfrenta dificultades
económicas o problemas emocionales, estos factores
pueden reducir su potencial.
En consecuencia, las estrategias para potenciar el
desempeño deben considerar estos múltiples aspectos y
no limitarse a intervenciones unidimensionales, entendiendo     Gestión educativa en la Educación Superior
la importancia de enfoques integrales y personalizados que
den cobertura a las diversas necesidades de los estudiantes.
Según el estudio de Amor (2012), si una universidad se
enfoca en desarrollar programas de apoyo psicológico que
promuevan la autorregulación emocional y disminuyan niveles
de ansiedad, también debe encaminar políticas de inclusión
social y apoyos económicos, porque sin estos, el impacto
sobre el rendimiento puede ser limitado. En conclusión, las
estrategias, para ser efectivas, requieren de un enfoque
transversal que considere las distintas dimensiones del
bienestar y cómo estas se mueven en el contexto particular
de cada comunidad universitaria.
En universidades donde existe un ambiente laboral y
                                                               141




académico que promueve la participación en actividades

                                              recreativas y sociales, los estudiantes tienden a reflejar
                                              mayores niveles de satisfacción y, en consecuencia,
                                              mayor rendimiento académico. Sin embargo, en contextos
                                              educativos donde estas oportunidades son escasas, las
                                              intervenciones deben ser adaptadas para atender esas
                                              carencias específicas, reforzando los recursos existentes
                                              o creando nuevos espacios de apoyo que respondan a las
                                              necesidades de cada comunidad universitaria.
                                              Por otra parte, las estrategias que promueven el bienestar
                                              y mejoran el rendimiento deben adaptarse a los cambios
                                              en las condiciones sociales, económicas y personales de
                                              los estudiantes. Durante la pandemia de COVID-19, las
                                              necesidades de los estudiantes cambiaron radicalmente,
                                              haciendo que los apoyos tradicionales fueran insuficientes. En
                                              ese contexto, las instituciones que adoptaron intervenciones
                                              considerando la situación estudiantil tales como programas
                                              de acompañamiento emocional y asesorías en línea,
                                              lograron mantener o incluso mejorar el rendimiento en esas
                                              nuevas circunstancias. Ello confirma que las estrategias de
                                              bienestar deben conformarse de acuerdo al contexto para
                                              lograr un impacto efectivo en el desempeño estudiantil.
                                              Asimismo, autores como Cobo et al. (2024); y Espinosa et al.
                                              (2021) destacan que el apoyo social externo, como la calidad
                                              de las relaciones interpersonales, influye significativamente
                                              en el bienestar emocional y, en algunas ocasiones, en la
 Gestión educativa en la Educación Superior




                                              permanencia en la universidad. Por ejemplo, los estudiantes
                                              de minorías étnicas o con alguna discapacidad muestran
                                              mejor desempeño y mayor permanencia cuando cuentan
                                              con redes de apoyo social relevantes. Esto evidencia que
                                              las estrategias de intervención deben incluir acciones en
                                              el espacio académico, en el espacio de la universidad,
                                              en el espacio comunitario, adaptando tales recursos a las
                                              necesidades culturales y sociales que se observan en la
                                              población estudiantil.
                                              León (2014); y Burneo y Yunga (2020), señalan que
                                              factores personales como la influencia cultural y el
                                              ambiente familiar también juegan un papel importante en
                                              la interacción entre bienestar y rendimiento. Por ejemplo,
                                              estudiantes provenientes de entornos familiares que valoran
142




                                              la educación y proporcionan apoyo emocional tienden a

mostrar mayor resiliencia y perseverancia en la universidad,
independientemente de sus niveles de bienestar emocional
percibido. Por ello, esos apoyos que se dan desde el contexto
familia resulta importante para el éxito de los profesionales
en formación.
Asimismo, en instituciones rurales, donde los recursos
tecnológicos y las redes de apoyo social son limitados, las
estrategias podrían centrarse en fortalecer a la comunidad
y ofrecer programas presenciales de orientación emocional,
en lugar de depender únicamente de plataformas digitales.
En conclusión, la relación entre bienestar y rendimiento está
mediada por múltiples factores, por lo cual las estrategias
deben ser flexibles, contextualizadas y específicas para
garantizar su eficacia y sostenibilidad en diferentes
comunidades universitarias. A partir de estas premisas, se
pueden poner en práctica buenas políticas de bienestar
estudiantil.

4.7. Buenas prácticas de las políticas de bienestar
estudiantil
Resulta interesante revisar un caso a profundidad que nos
permita identificar qué tanto se logra un cambio desde el
enfoque del bienestar estudiantil en las universidades y
qué tanto impacta en la calidad educativa de las IES. Este
ejemplo es el de Universidad Metropolitana del Ecuador,           Gestión educativa en la Educación Superior
cuyo modelo se encuentra centrado en formar profesionales
competentes, con excelencia académica y liderazgo,
capaces de responder a las demandas sociales y del
desarrollo nacional.
Dentro de su modelo, la Universidad Metropolitana de
Ecuador (2014), contempla la importancia de la estructura de
tutoría académica, que busca que los estudiantes aprendan
habilidades para el estudio, desarrollen estilos y estrategias
de aprendizaje, se orienten hacia el proceso de “aprender a
aprender”, mejoren sus resultados de aprendizaje, refuercen
el rendimiento escolar, establezcan hábitos de estudio,
participen activamente en la solución de problemas y en la
toma de decisiones; en definitiva, que permanezcan en la
institución.
                                                                 143

                                              Las líneas de trabajo de este departamento inciden en
                                              distintos ámbitos. Por ejemplo, en el ámbito personal-
                                              social, la tutoría fomenta el desarrollo de la motivación, el
                                              autoconocimiento y la autoestima, facilita la integración
                                              social en los diferentes contextos, enseña habilidades para
                                              la convivencia social y para “aprender a ser/estar”. En la
                                              dimensión profesional, la tutoría contribuye a la obtención
                                              de información relacionada con la profesión, comprender el
                                              programa curricular y la elaboración del proyecto de vida
                                              profesional.
                                              Otra de las ventajas de este sistema disponible para
                                              los alumnos de la Universidad es que la tutoría puede
                                              realizarse de manera presencial, individual, grupal, e
                                              incluso en modalidad virtual, cada forma con metodologías
                                              y objetivos específicos. La tutoría individual se enfoca en
                                              el acompañamiento personalizado y sistematizado para
                                              identificar potencialidades y necesidades del estudiante.
                                              La tutoría grupal brinda acompañamiento y orientación a
                                              grupos en sesiones de trabajo. También existe la tutoría
                                              entre pares, donde estudiantes de niveles superiores
                                              apoyan la integración y adaptación de los estudiantes recién
                                              ingresados a la universidad.
                                              Este modelo se ve plasmado además en el Reglamento de
                                              Estudiantes de la Universidad Metropolitana de Ecuador
                                              (2015), con el cual, en su artículo 32, la institución se
 Gestión educativa en la Educación Superior




                                              compromete a realizar acciones desde la Dirección de
                                              Bienestar Estudiantil para garantizar que los estudiantes
                                              tengan acceso sin discriminación a los diversos servicios
                                              universitarios.
                                              Esta política contribuye al bienestar integral del estudiante en
                                              varias dimensiones: En lo emocional, se ofrece orientación
                                              vocacional y profesional, seguimiento y acompañamiento
                                              a estudiantes con problemas personales y familiares que
                                              afecten su rendimiento académico, en coordinación con otras
                                              direcciones. Asimismo, se proporcionan servicios médicos y
                                              psicológicos, fundamentales para atender la salud mental y
                                              emocional de los estudiantes.
                                              Asimismo, en la dimensión académica se trabaja desde la
144




                                              orientación vocacional y profesional y el acompañamiento en
                                              problemas personales que puedan impactar su desempeño

académico, lo cual contribuye a mejorar el rendimiento y
continuidad en los estudios. Por otro lado, las Direcciones
de Carrera y Dirección Académica realizan actividades para
fortalecer un sentido de comunidad y apoyo institucional,
con lo cual se da cobertura a las necesidades sociales y; en
el aspecto económico, la Universidad facilita la obtención de
créditos, ayudas económicas, becas, incentivos, y costos
diferenciados, todo lo cual permite a los alumnos continuar
con su formación profesional sin obstáculos económicos.
A su vez, en el plan estratégico de la Universidad Metropolitana
de Ecuador (2020), el bienestar estudiantil se aborda como
un componente fundamental para promover un entorno
institucional saludable y seguro, que favorezca el desarrollo
integral de sus miembros. En concreto, en el apartado de
los principios y objetivos institucionales, se establece que
la universidad debe generar condiciones de bienestar y
seguridad a través de servicios y proyectos dirigidos a
profesores, estudiantes, empleados y trabajadores. Esto
implica la implementación de acciones relacionadas con
salud, seguridad laboral, atención a madres estudiantes,
organizaciones gremiales y planes de contingencia, con la
finalidad de garantizar un ambiente propicio para los alumnos
puedas realizar sus actividades académicas y laborales.
Asimismo, el plan plantea la intención de fortalecer el
bienestar universitario mediante la creación y mejora continua      Gestión educativa en la Educación Superior
de servicios que aseguren la permanencia y satisfacción de
los estudiantes, contribuyendo así a su éxito académico.
La incorporación de políticas y estrategias institucionales
asegura que los alumnos cuenten con los apoyos necesarios
para afrontar diversos desafíos, incluyendo aspectos de
salud y seguridad que son básicos para un rendimiento
académico estable y progresivo. Estas acciones están
alineadas con la visión de una universidad con enfoque
de atención a necesidades específicas de la comunidad
estudiantil, en línea con sus principios de igualdad y equidad.
Por otro lado, el plan también considera el perfeccionamiento
de la filosofía institucional para promover una universidad
inclusiva y equitativa, integrando buenas prácticas de
inclusión y abordando las necesidades especiales de
                                                                   145




aprendizaje de los estudiantes. Desde 2022, se propone

                                              generalizar estas buenas prácticas en todos los escenarios
                                              académicos, incluyendo la preparación del claustro
                                              para atender esas necesidades, lo cual puede tener un
                                              impacto positivo en la permanencia y en el rendimiento de
                                              los alumnos, al sentirse atendidos y acompañados en su
                                              proceso formativo.
                                              La estrategia de bienestar también está vinculada con la
                                              mejora de la infraestructura, el fortalecimiento de redes
                                              de apoyo y la promoción de un ambiente de respeto
                                              y convivencia armónica. La atención a los aspectos
                                              psicosociales y académicos del estudiante, junto con la
                                              creación de condiciones que favorezcan su integración y
                                              participación activa en la comunidad universitaria, busca
                                              disminuir las tasas de deserción y fomentar la motivación,
                                              elementos claves para elevar el rendimiento y garantizar la
                                              permanencia de los alumnos en la institución.
                                              El plan estratégico de la Universidad Metropolitana presenta
                                              varias fortalezas en relación con el bienestar estudiantil.
                                              Una de las principales que se observan es la existencia
                                              de normativas y procedimientos vigentes que permiten
                                              gestionar de manera eficiente la atención a las necesidades
                                              de los estudiantes, incluyendo servicios de salud, seguridad
                                              laboral y apoyo a madres estudiantes, lo cual contribuye
                                              a crear un ambiente seguro y de bienestar. Además, la
                                              institución ha logrado consolidar acciones de bienestar
 Gestión educativa en la Educación Superior




                                              y promover condiciones igualitarias para los actores
                                              involucrados, asegurando que tanto estudiantes como
                                              docentes y empleados tengan acceso a servicios y recursos
                                              que mejoran su experiencia universitaria. La implementación
                                              de estos aspectos refleja un compromiso institucional con la
                                              salud y el bienestar, fortaleciendo la calidad de vida en el
                                              entorno académico.
                                              No obstante, de acuerdo a los resultados de evaluación
                                              que presenta el propio plan estratégico (Universidad
                                              Metropolitana de Ecuador, 2020), también se muestran
                                              debilidades en el ámbito del bienestar estudiantil. Una
                                              de ellas es el bajo grado de conocimiento y difusión de la
                                              normativa universitaria entre la función directiva, el claustro
                                              académico y los trabajadores, lo que limita la implementación
146




                                              efectiva de acciones de bienestar y de apoyo a los alumnos.

Además, se identifica que las condiciones institucionales aún
presentan deficiencias en la articulación y seguimiento de
los programas de bienestar, así como en la atención integral
a las necesidades específicas de algunos estudiantes,
como los que requieren apoyos especiales o condiciones
diferenciadas para su permanencia. Estas debilidades
dificultan la plena incorporación de una cultura institucional
que priorice y promueva el bienestar de toda la comunidad
universitaria.
Otra limitación es la necesidad de fortalecer la gestión
tecnológica y la innovación en los procesos relacionados con
la atención a los estudiantes, incluyendo la utilización de bases
de datos, plataformas virtuales y sistemas de seguimiento.
La institución señala que estas áreas requieren mejoras para
potenciar la eficiencia en la provisión de servicios y facilitar
la comunicación y coordinación entre diferentes actores
institucionales. Estas debilidades evidencian que, si bien
existen esfuerzos y recursos dirigidos al bienestar estudiantil,
aún persisten desafíos en la difusión, gestión y coberturas de
los programas que buscan garantizar un entorno realmente
inclusivo, seguro y favorecedor del rendimiento académico
y la satisfacción de los estudiantes.
El estudio desarrollado por Espinoza y Cañedo (2013),
hace más de 10 años, identificaron varias problemáticas
relacionadas con la falta de voluntad y preparación en las           Gestión educativa en la Educación Superior
universidades, incluyendo la Universidad Metropolitana del
Ecuador (UMET), para atender adecuadamente a estudiantes
con capacidades diversas y necesidades educativas
especiales. Entre los principales problemas se identificó
la escasa implementación de adaptaciones curriculares,
limitado uso de recursos tecnológicos y la ausencia de
programas específicos de nivelación o apoyo pedagógico
diseñados desde la perspectiva de inclusión.
Estos problemas afectaban directamente el bienestar
estudiantil en la UMET, ya que los estudiantes con
capacidades diversas enfrentaban obstáculos en su
participación plena en la comunidad universitaria. La falta
de un trato diferenciado y de apoyo específico puede
generar sentimientos de exclusión, frustración y disminución
                                                                    147




de su autoestima, impactando su motivación y rendimiento
académico.

                                              Estos problemas también afectaban el ambiente inclusivo
                                              dentro de la universidad. La poca atención a las necesidades
                                              educativas especiales generaba una percepción de
                                              inequidad y discriminación que puede socavar el sentido
                                              de comunidad y respeto mutuo. Lo anterior confirma que
                                              muchas instituciones solo cumplen con requisitos legales o
                                              administrativos sin buscar una verdadera integración social
                                              y académica de los estudiantes, lo que refleja una falta de
                                              compromiso profundo con el respeto a la diversidad.
                                              A partir de los cambios introducidos en el marco de regulación
                                              de la UMET, el panorama ha cambiado según el estudio
                                              más reciente desarrollado por Fonseca y Requeiro (2020),
                                              donde se observan resultados de buena calidad educativa
                                              en aspectos como la producción científica y publicaciones,
                                              capacidad de convocatoria y cooperación interprofesional,
                                              formación continua y actualización docente, y estrategias de
                                              evaluación y mejora continua.
                                              Asimismo, en relación con la innovación en métodos
                                              pedagógicos y atención al estudiante, la Universidad ha
                                              generado acciones para acompañar de manera personalizada
                                              al alumnado, con atención temprana y estrategias que
                                              mejoren los aprendizajes y las actitudes profesionales,
                                              promoviendo un proceso formativo más efectivo. Asimismo,
 Gestión educativa en la Educación Superior




                                              se han recibido a estudiantes de diversos sectores sociales
                                              y capacitado a docentes para atender esa pluralidad
                                              Los autores identificaron que una de las cuestiones
                                              fundamentales para el bienestar estudiantil en la UMET ha
                                              sido la práctica educativa inclusiva, que intenta responder
                                              a las expectativas y necesidades de los estudiantes,
                                              considerando la diversidad de la comunidad universitaria.
                                              Para ello, el centro universitario apuesta por acciones
                                              institucionales que puedan contribuir al desarrollo de los
                                              estudiantes, mediante la creación de un entorno en el que se
                                              les apoya y respeta. Esto genera en la comunidad estudiantil
                                              motivación por permanecer y terminar sus estudios, a pesar
                                              de las dificultades por las que pueda transitar.
148




                                              Asimismo, los autores resaltan que la cooperación
                                              interprofesional, tanto en la investigación como en la gestión

académica, ha jugado un papel importante en la creación de
una comunidad universitaria que cuida y valora el bienestar de
sus miembros. La colaboración entre docentes, estudiantes y
otros actores institucionales permite implementar estrategias
que mejoran la calidad de vida y el ambiente universitario,
contribuyendo así a reducir niveles de estrés y ansiedad, y
generando un clima de confianza y apoyo mutuo.
Por último, Fonseca y Requeiro (2020), señalan que el
proceso de formación investigativa y académica ha tenido
un impacto directo en el bienestar estudiantil al fortalecer
habilidades, valores y competencias que preparan a los
estudiantes para afrontar los retos profesionales y personales
con mayor seguridad.
La adecuada preparación, junto con actividades que
promuevan la salud mental y el equilibrio emocional, son
fundamentales para mantener a los estudiantes motivados,
comprometidos y con un buen estado psicológico. Así, la
calidad educativa y el bienestar estudiantil en la UMET están
estrechamente entrelazados, constituyendo elementos
esenciales para el desarrollo académico y humano de los
estudiantes.
Considerando lo anterior, el plan estratégico de la
Universidad Metropolitana puede incorporar buenas                 Gestión educativa en la Educación Superior
prácticas en las políticas de bienestar estudiantil para
fortalecer el acompañamiento a los estudiantes. En primer
lugar, sería recomendable implementar programas de
difusión y capacitación continua dirigidos al personal
directivo, docente y administrativo, con el fin de promover
un conocimiento profundo y actualizado de las normativas y
procedimientos relacionados con el bienestar. Esto facilitaría
la gestión efectiva en la atención a las necesidades de los
estudiantes, además de promover una política institucional
orientada al bienestar.
Otra práctica relevante sería desarrollar sistemas integrados
de gestión de información para evaluar indicadores clave
como tasas de retención, acceso a servicios de salud,
                                                                 149




participación en programas de apoyo, y necesidades
específicas de la comunidad estudiantil. La utilización de

                                              plataformas digitales y bases de datos actualizadas facilitaría
                                              la identificación temprana de situaciones de vulnerabilidad
                                              y la articulación de soluciones oportunas y personalizadas.
                                              Esto también ayudaría a fortalecer la comunicación entre los
                                              actores institucionales y los estudiantes, promoviendo una
                                              atención inclusiva y, en últimas, garantizaría la implementación
                                              de estrategias de bienestar estudiantil según el contexto.
                                              Resulta imprescindible promover políticas de participación
                                              activa y colaboración con las organizaciones estudiantiles.
                                              La creación de estructuras como los comités de bienestar
                                              con representantes estudiantiles, permitiría considerar sus
                                              voces, conocer sus necesidades y crear soluciones más
                                              adecuadas. Además, la incorporación de actividades que
                                              promuevan la conciencia, la empatía y la convivencia sana,
                                              como campañas de salud mental, talleres de habilidades
                                              socioemocionales y espacios de diálogo, contribuiría a
                                              fortalecer un ambiente de respeto y apoyo mutuo. Estas
                                              buenas prácticas podrían transformar las condiciones de
                                              bienestar en un pilar fundamental del proyecto institucional.
                                              De esta manera, a manera de conclusión se puede afirmar
                                              que el bienestar estudiantil constituye un eje complejo dentro
                                              del contexto institucional universitario. Implica distintas
                                              dimensiones del alumno (emocionales, sociales, físicas,
 Gestión educativa en la Educación Superior




                                              psicológicas, económicas), que deben atenderse de forma
                                              integral para permitir que los estudiantes no solo completen
                                              su formación académica, sino que también desarrollen un
                                              proyecto de vida coherente con lo que estudiaron y que les
                                              resulte satisfactorio. Por tanto, el bienestar resulta un proceso
                                              continuo que requiere adaptación constante.
                                              En este sentido, el desarrollo de habilidades socioemocionales
                                              y el acompañamiento emocional emergen como pilares
                                              fundamentales para fortalecer la resiliencia y la motivación
                                              de los estudiantes. No se trata simplemente de ofrecer
                                              soluciones puntuales, sino de construir espacios seguros
                                              donde los profesionales en formación aprendan a manejar
                                              sus emociones, superar obstáculos y fomentar una relación
150




                                              positiva consigo mismos y con su contexto universitario.

Estos procesos contribuyen a un mayor compromiso y una
experiencia educativa más plena y significativa.
Además, la salud mental y emocional debe integrarse en las
políticas y programas institucionales como un componente
estratégico, no como un complemento. Las experiencias
exitosas durante crisis demuestran que las intervenciones
contextualizadas según las necesidades de la comunidad
estudiantil resultan más eficaces. Esto demanda que las
universidades diseñen estrategias para crear ambientes
inclusivos, accesibles y de apoyo, donde cada estudiante
pueda sentirse valorado y acompañado en su trayectoria
formativa.
El bienestar físico y la atención a la salud constituyen también
dimensiones importantes que influyen en el desempeño
académico y la capacidad para enfrentar los desafíos de los
estudios a nivel de la Universidad. Una nutrición adecuada,
el ejercicio físico regular y hábitos saludables contribuyen
a sostener la energía y concentración necesarias para
responder a las exigencias del entorno académico y social.
Así, el cuidado integral del cuerpo y la mente se convierte
en la base sobre la que se sostiene el éxito académico y
personal de los estudiantes universitarios.
Es importante destacar que el bienestar estudiantil influye         Gestión educativa en la Educación Superior
notoriamente en la rendimiento académico y permanencia
dentro de la universidad. Los estudiantes que cuentan con
redes de apoyo social, programas inclusivos y espacios
de desarrollo emocional muestran mayores niveles de
compromiso y menor riesgo de abandono. Por tanto, el
bienestar no solo favorece el aprovechamiento y desempeño
académico, sino que impacta en la sostenibilidad y calidad
de las instituciones de la educación superior, evidenciando
la necesidad de políticas integrales que lo consideren como
un eje central a mejorar cada año.
Por su parte, las tutorías, ya sean individuales, grupales
o entre pares, facilitan un seguimiento cercano que
impulsa tanto el crecimiento personal como profesional
                                                                   151




del estudiante. Estas prácticas, al estar articuladas con
servicios de salud mental, apoyo vocacional y programas

                                              de inclusión, generan ambientes seguros que favorecen
                                              la resiliencia, la autorregulación emocional y la integración
                                              social, elementos clave para mejorar el rendimiento
                                              académico, la permanencia y la experiencia universitaria
                                              en general. Además, es fundamental que estas acciones se
                                              diseñen con flexibilidad pues los contextos socioculturales
                                              son cambiantes.
 Gestión educativa en la Educación Superior
152

05.    DESARROLLO
    PROFESIONAL DEL
  PERSONAL ACADÉMICO
    Y ADMINISTRATIVO
5.1.     El     desarrollo
profesional continuo en la
educación superior
El futuro de la educación y
las sociedades depende de
la asociación entre la mejora
de la calidad y el desarrollo
de competencias. En este
escenario, la educación superior
no se encuentra ajena a las
exigencias de transformación,
actualización      e    innovación
(Bonal et al., 2020; Gómez et
al., 2022). Las transformaciones
socioeconómicas y tecnológicas
actuales       demandan         que
las    instituciones    educativas
transiten de la transmisión de
conocimientos hacia la formación
integral a partir de procesos a
diferentes niveles que potencien
el    aprendizaje      significativo
(Ribadeneira et al., 2022). En este
marco, el desarrollo profesional
continuo se posiciona como una
herramienta estratégica que
permite a los docentes y demás

                                              actores universitarios actualizar sus saberes, repensar
                                              sus prácticas y fortalecer sus capacidades. Sin embargo,
                                              comprender e impulsar el rol de este desarrollo requiere de
                                              un proceso articulado a lo largo de la trayectoria profesional
                                              que se enfoque en una concepción más integral, reflexiva y
                                              colaborativa de los procesos formativos (Fernández, 2024).
                                              Para Pérez et al. (2024), el desarrollo profesional continuo hace
                                              referencia a la gestión que se realiza para que los miembros
                                              de una institución u organización crezcan profesionalmente
                                              a través de procesos de capacitación. Según García (2019),
                                              este término describe la participación de profesionales en
                                              programas u ofertas que tienen el fin de mejorar el proceso
                                              de enseñanza-aprendizaje, la actitud de los docentes y el
                                              desempeño de los alumnos. De acuerdo con Mogro et al.
                                              (2025), las propuestas de desarrollo profesional pueden
                                              variar ampliamente en cuanto a su formato en la educación
                                              superior. En este sentido, Fernández (2024), asegura que
                                              el desarrollo profesional en la profesión docente requiere
                                              de un enfoque estructurado del aprendizaje que ayuda a
                                              garantizar la competencia de los docentes para la práctica, la
                                              adquisición de información, la asimilación de conocimientos,
                                              las habilidades y la aplicación de la experiencia práctica.
                                              Desde una perspectiva holística, puede abarcar cualquier
                                              actividad de aprendizaje relevante, ya sea formal o informal,
                                              estructurada o autodirigida.
 Gestión educativa en la Educación Superior




                                              En una línea complementaria, pero con un enfoque más
                                              centrado en la práctica pedagógica, Salmerón et al.
                                              (2022), mencionan que el desarrollo profesional docente
                                              es un proceso constante de mejora de las habilidades y
                                              conocimientos necesarios para enseñar. Como parte de este
                                              desarrollo se incluye la participación en programas formales
                                              de formación que buscan la incorporación en la práctica
                                              universitaria de enfoques contextualizados e innovadores
                                              que propicien el proceso de construcción de conocimientos.
                                              Asimismo, Rodríguez-Ojeda et al. (2024), reconocen que
                                              este desarrollo conlleva a que el aprendizaje los profesores
                                              sea adaptativo, reflexivo y orientado a la mejora constante.
                                              Este proceso contiene también aspectos éticos y sociales,
                                              que tienden a consolidar la sostenibilidad de las mejoras y
154




                                              del crecimiento.

Bonilla et al. (2023), definen al desarrollo profesional docente
como un proceso dinámico, reflexivo y contextual que facilita
el fortalecimiento de diversas competencias, lo cual no solo
se relaciona con conocimientos disciplinares, sino también
con cuestiones socioemocionales que son de importancia
para su trayectoria laboral. Es por ello que este desarrollo no
consiste únicamente en acumular conocimientos o participar
en eventos de formación.
Sus estrategias deben fomentar la construcción de sentido
sobre la práctica pedagógica e implementar estrategias
que respondan a los desafíos educativos, a partir de los
conocimientos adquiridos en los procesos de formación
y capacitación. Además, implica reconocer al docente
como sujeto activo de aprendizaje que puede identificar
sus propias necesidades y generar conocimiento desde su
experiencia y el contacto con otros.
De lo anterior puede destacarse que el desarrollo profesional
continuo busca un cambio en la cognición y en las prácticas
docentes. Por lo tanto, requiere de un progreso a lo largo
de su carrera profesional e implica una gama amplia de
estrategias de formación y capacitación. Es por ello que la
investigación actual sobre el desarrollo profesional continuo
tiende a seguir dos líneas temáticas: una que se centra
en el proceso de aprendizaje y la otra que se centra en el
producto. La primera explora la dinámica de la construcción         Gestión educativa en la Educación Superior
de conocimiento, mientras que la segunda examina las
implicaciones de las actividades de desarrollo profesional
para el ejercicio docente y administrativo en la educación
superior.
Sin embargo, esta concepción integral no siempre ha estado
presente en las políticas educativas; por el contrario, durante
largo tiempo ha prevalecido una visión más instrumental
del desarrollo docente. Por muchos años, se optó por un
enfoque de formación a corto plazo, debido a la necesidad
de dar respuesta a las necesidades mediante cursos breves
y estandarizados. Esta concepción fue muy cuestionada
por estar desconectada de las dinámicas propias del aula
y proporcionando una capacitación ajena a los contextos
educativos (Roux y Mendoza, 2014).
                                                                   155

                                              Frente a la lógica más tradicional, las propuestas actuales
                                              abogan por un desarrollo permanente que concibe al
                                              docente como protagonista de su crecimiento (Zhang et
                                              al., 2021). Además, se reconoce la complejidad del trabajo
                                              pedagógico y se apuesta por una formación basada en
                                              el diálogo y la experiencia cotidiana (García, 2019). Los
                                              contenidos se seleccionan en función de las necesidades
                                              de la práctica cotidiana, buscando fortalecer capacidades y
                                              crear espacios donde los docentes puedan reflexionar y co-
                                              construir conocimientos sobre la enseñanza y su labor en las
                                              universidades (Xudoynazarovich, 2024). Así se facilita que
                                              el aprendizaje profesional se vuelva significativo, sostenido
                                              y transformador.
                                              Es por ello que el desarrollo profesional debe comprenderse
                                              como un proceso continuo, integral y articulado. De acuerdo
                                              con Terigi (2010), este término se aleja de la limitada visión
                                              dicotómica inicial que distinguía entre formación inicial y
                                              perfeccionamiento en servicio. En estos tiempos con mayor
                                              frecuencia se reconoce que las necesidades formativas de
                                              los docentes y administrativos evolucionan a lo largo de su
                                              trayectoria profesional, lo que exige una oferta formativa
                                              sostenida que impulse una cultura institucional que valore la
                                              mejora permanente.
                                              Así, se supera el modelo segmentado que concebía la
                                              formación en servicio como una instancia aislada de
 Gestión educativa en la Educación Superior




                                              actualización y que, por lo general, se asociaba con la lógica
                                              de déficit cognitivo. Las visiones más contemporáneas
                                              sobre el desarrollo profesional reconocen que las prácticas
                                              evolucionan y los profesionales deben acceder a las
                                              actualizaciones disponibles (Bonilla et al., 2023). En este
                                              marco, la formación y capacitación se reconoce como
                                              necesaria para dar respuesta a debilidades individuales, pero
                                              también se entiende como un derecho de todo profesional
                                              que, además, bien planificadas e implementadas impulsan
                                              la calidad de todos sus procesos.
                                              Para Pérez et al. (2024), la comprensión del desarrollo
                                              profesional como un continuo favorece la variedad de
                                              perspectivas que pueden combinarse para lograr el
                                              desarrollo de los contextos institucionales y de sus miembros
156




                                              tanto de manera individual como colectiva. Al asumirse que
                                              la capacitación técnica y la reflexión crítica no son opuestas

es posible que se abran los espacios para el diseño de
propuestas formativas que apuestan por la integralidad.
En consecuencia, el desarrollo profesional continuo debe
responder a las tensiones y desafíos del ejercicio docente
en la cotidianeidad, mediante estrategias que logren una
articulación entre la teoría y la práctica, entre saber experto
y experiencia (Roux y Mendoza, 2014).
Por lo tanto, la formación y capacitación de los profesionales
de la educación superior implica un proceso permanente de
aprendizaje y formación que busca avanzar en habilidades,
conocimientos, actitudes y estrategias docentes para
enfrentar los retos actuales e incidir positivamente en la
formación de los estudiantes y el desarrollo social, económico
y cultural (Bonal et al., 2020).
La discusión teórica sobre este desarrollo profesional implica
tanto las visiones sobre la formación en competencias
como de capacidades, lo cual conlleva a considerar todos
aquellos conocimientos y habilidades que permiten no solo
la actuación ante determinadas condiciones contextuales,
sino también la toma de decisiones para formular y resolver
problemas en situaciones cotidianas como imprevistas.
Entonces, el desarrollo profesional continuo no implica solo
de saber, sino también saber hacer y saber ser.
La carrera de los profesionales universitarios implica una
                                                                   Gestión educativa en la Educación Superior
alta responsabilidad social donde se cruza una dimensión
instrumental-normativa que consistente en conocimientos
y competencias profesionalmente estandarizadas, y una
dimensión emocional-subjetiva relacionada con creencias,
valores y actitudes específicas de una ética profesional (Lu
et al., 2024).
De ahí que los programas de formación docente incorporen
esta perspectiva integral para consolidar las competencias
profesionales que permiten no solo dominar conceptos
y principios pedagógicos básicos, sino también diseñar,
interpretar, aplicar y evaluar el currículo escolar, dirigir
y supervisar los procesos de enseñanza, colaborar con
diferentes miembros de las comunidades educativas y
brindar la orientación profesional necesaria. Además,
                                                                  157




las propuestas deben considerar otras competencias
transversales que involucra la consideración de valores,

                                              principios y normas éticas en todo el proceso de toma de
                                              decisiones en el ámbito educativo.
                                              Además, con anterioridad la tradición pedagógica disponía
                                              que los docentes debían desenvolverse en tres ámbitos: el
                                              disciplinar, el educativo general y el organizacional. En la
                                              actualidad, el docente es portador de una identidad más
                                              compleja (Posso, 2022). Las funciones formativas ya no son
                                              suficientes por sí solas, entrelazándose con investigación
                                              y vinculación (Moreno, 2021). Esto exige que el docente
                                              sea profesor-investigador y un puente entre la institución
                                              educativa y la comunidad, lo que se refleja en los sistemas
                                              de evaluación del desempeño, así como en los criterios
                                              de acceso, promoción y reconocimiento dentro de las
                                              instituciones educativas.
                                              En relación con lo anterior, estudios previos han destacado que
                                              la formación y capacitación se alinean con el rol del profesor
                                              universitario en estos tiempos y debe estar encaminado a
                                              la gestión de proyectos, la innovación, la vinculación con
                                              sectores productivos y comunitarios y al fomento de la visión
                                              emprendedora (Bonal et al., 2020; Gómez et al., 2022; Pérez
                                              et al., 2024). Como consecuencia de todo este proceso
                                              se logran y perciben mejoras en la calidad educativa, el
                                              desempeño y la satisfacción, generando elevados niveles
                                              de productividad, eficiencia y efectividad.
                                              En este contexto, la formación debe estimular procesos
 Gestión educativa en la Educación Superior




                                              reflexivos sobre lo que implica ser un profesional en la
                                              educación superior, alejándose para ello del tradicional
                                              proceso de enseñanza-aprendizaje centrado en la
                                              acumulación de contenidos. Para Pérez et al. (2024), el
                                              desarrollo profesional debe conducir a la consolidación
                                              de capacidades y actividades que permitan dar respuesta
                                              a la diversidad de demandas de los estudiantes y de los
                                              contextos actuales. Gómez et al. (2022), coincidieron con este
                                              enfoque al considerar la formación continua del profesorado
                                              como una estrategia básica para responder a los retos
                                              de la escuela contemporánea mediante nuevos métodos,
                                              perspectivas y prácticas que alcancen la transformación de
                                              los procesos instruccionales, así como una mayor conexión
                                              con la realidad de los alumnos.
158

Es así que el desarrollo profesional se asocia con la
consolidación de competencias que permitan a los docentes
y administrativos crecer, adaptarse y contribuir con sentido al
entorno educativo. Como ya se ha planteado, este proceso
dinámico y permanente debe enfocarse en el fortalecimiento
de la identidad, en la actualización constante, en el desarrollo
de habilidades humanas y tecnológicas. En un mundo
marcado por el cambio constante, el desarrollo profesional
continuo permite que los miembros de la comunidad
educativa enfrenten los desafíos de estos tiempos y ofrezcan
respuestas creativas y responsables a las transformaciones
que ocurren no solo en el ámbito educativo, sino también en
la sociedad.
Para ello, las acciones formativas y las prácticas docentes
deben mantener una relación de interdependencia dialógica
que permita superar la tendencia de potenciar procesos
de capacitación aislados y desvinculados del quehacer
pedagógico cotidiano. Por un lado, deben considerarse los
espacios formativos orientados, principalmente, a cuestiones
disciplinares; por el otro, las prácticas de aula deben
vincularse para desarrollar competencias pedagógicas a
través de la solución de los problemas que constantemente
se presentan en estos espacios (Yang, 2021).
La consideración del aula en los procesos formativos
permite aprender mediante la articulación del conocimiento          Gestión educativa en la Educación Superior
práctico y teórico donde se estimula el diálogo profesional
para la construcción colectiva del saber pedagógico. Como
consecuencia, el desarrollo profesional se convierte en una
práctica reflexiva y colaborativa.
La articulación entre la dinámica diaria y los saberes teóricos
permite que tanto docentes como administrativos avancen
en espacios que reconocen su realidad y que buscan
satisfacer sus propias necesidades, sin obviar sus contextos
y trayectorias profesionales. De ahí la importancia de que todo
programa de formación y capacitación parta del diagnóstico
de necesidades reales del profesorado, de la coherencia con
otras políticas institucionales, del acompañamiento técnico y
de la generación de espacios colaborativos. Así es posible
que los involucrados sean agentes activos de su formación,
                                                                   159




en lugar de receptores pasivos de saberes prescritos.

                                              Desde esta perspectiva, el desarrollo profesional continuo
                                              va más allá de la simple acumulación de eventos formativos
                                              y, por lo tanto, no puede limitarse a momentos aislados ni
                                              a formatos estandarizados. Los procesos de formación
                                              y capacitación deben integrarse en la trayectoria de los
                                              profesionales universitarios con la finalidad de consolidar las
                                              mejores prácticas en la educación superior y el crecimiento
                                              humano de sus profesionales. Aunque es importante que
                                              perduren en el tiempo, sus estrategias deben ser coherentes
                                              con las demandas y realidades de las instituciones
                                              educativas y deben reflejar la articulación entre el desarrollo
                                              institucional y los desafíos reales del aula.
                                              La necesidad del desarrollo profesional continuo surge de
                                              los cambios políticos, sociales, económicos, profesionales
                                              y tecnológicos que de manera acelerada enfrentan las
                                              sociedades. De ahí la importancia de que los profesionales
                                              se capaciten de manera constante para desarrollar
                                              competencias integrales que le permitan desempeñarse en
                                              estos contextos (Bonal et al., 2020).
                                              Sin embargo, Terigi (2010), va más allá y señala que este
                                              proceso formativo debe también considerar el contexto.
                                              Lo anterior implica que el desarrollo profesional no debe
                                              enfocarse solo en el ámbito académico, sino también
                                              fomentar aquellas competencias que favorecen el vínculo
                                              con el entorno productivo y social. La contextualización de
 Gestión educativa en la Educación Superior




                                              formación y su práctica favorece que la educación superior
                                              esté conectada con su entorno, responda a sus necesidades
                                              y permita el avance integral de la formación universitaria.
                                              Si el desarrollo profesional continuo debe ser una máxima en
                                              las instituciones de educación superior entonces ¿quién o
                                              quiénes son los responsables de su implementación? Según
                                              Nieto et al. (2017), si bien el desarrollo profesional continuo
                                              puede entenderse como una responsabilidad compartida
                                              entre el docente y la institución, las universidades, como
                                              organizaciones formadoras y empleadoras, deben asumir un
                                              rol protagónico en el diseño, promoción y sostenibilidad de las
                                              estrategias de formación y capacitación. Desde esta posición,
                                              las universidades deben ir más allá de la programación de
                                              cursos o capacitaciones aisladas para integrar el desarrollo
160




                                              profesional como un componente estructural de primer
                                              orden en sus objetivos institucionales. Esto significa que las

opciones de formación y capacitación del personal docente
y administrativo se instituyen como una política institucional
articulada con la evaluación, la promoción y la innovación
pedagógica. En estos casos, se encuentra respaldado,
además, por estructuras organizativas específicas, recursos
financieros estables e incentivos claros.
Investigaciones previas, como la de Zhang et al. (2021), han
identificado que el limitado apoyo financiero y las escasas
oportunidades que ofrecen las universidades dificultan el
desarrollo profesional docente y administrativo. Cuando falla
el apoyo general de las instituciones educativas, se genera
desmotivación y se limitan las opciones de formación y
capacitación porque no solo se dificulta el acceso a estos
procesos, sino también la permanencia y la implementación.
Una cultura escolar de apoyo está positivamente vinculada
a mejoras en la motivación docente para el aprendizaje.
Específicamente, la literatura coincide en señalar que la
institucionalización del desarrollo profesional continuo
implica (Figura 5.1):




                                                                  Gestión educativa en la Educación Superior




Figura 5.1. Institucionalización del desarrollo profesional
continuo.
                                                                 161




Fuente: Elaboración propia en base a Nieto et al. (2017); y
Zhang et al. (2021).

                                              Los análisis sobre el desarrollo profesional continuo se han
                                              enfocado en las estrategias pedagógicas, metodologías
                                              formativas o perfiles individuales de los docentes. Sin
                                              embargo, esta perspectiva institucional permite ampliar
                                              la mirada hacia las cuestiones estructurales. Cuando
                                              el desarrollo profesional se asume como una política
                                              institucional estratégica es más probable que se fomente
                                              un ecosistema educativo donde se valora la actualización
                                              constante, la experimentación pedagógica y el liderazgo
                                              académico. En definitiva, se trata de concebir el desarrollo
                                              profesional como una estrategia que articula y potencia el
                                              cambio institucional.
                                              Aunque esta perspectiva institucional toma auge en los
                                              últimos años, Vezub (2007), destaca que, el desarrollo
                                              profesional continuo se asume como una responsabilidad
                                              exclusivamente individual. Se espera que el docente se
                                              ocupe de su actualización sin apoyo institucional, con escasa
                                              disponibilidad de recursos, sin tiempos dedicados dentro
                                              de su carga laboral y, en muchos casos, sin impacto en los
                                              procesos de evaluación, categorización o reconocimiento
                                              académico. Esta visión fragmentada tiende a reproducir
                                              desigualdades internas y limita el alcance transformador del
                                              desarrollo profesional.
                                              No obstante, Salmerón et al. (2022), también señalan que
                                              el crecimiento profesional depende de la oferta institucional
 Gestión educativa en la Educación Superior




                                              y de las estrategias que cada docente implementa para
                                              actualizar y fortalecer su práctica. A los docentes también
                                              corresponde mostrar y mantener una actitud activa frente
                                              a su desarrollo, sin que ello minimice el hecho de que las
                                              instituciones donde laboran deben favorecer los canales y
                                              las ofertas para insertarse en los procesos de formación y
                                              capacitación.
                                              El rol del docente como agente activo de su crecimiento se
                                              sustenta en la idea de que el desarrollo profesional requiere
                                              de un diagnóstico inicial de las necesidades de los docentes,
                                              los administrativos y de los estudiantes. Una vez identificada
                                              la situación previa, se procede al desarrollo de estrategias
                                              contextualizadas que ofrezcan respuesta a las demandas
                                              del escenario educativo. Sin embargo, la fase inicial exige
162




                                              del compromiso docente para documentar la dinámica del
                                              proceso de enseñanza-aprendizaje y las reacciones de sus

pares y estudiantes. Este proceso de inmersión profunda en
la dinámica educativa tiene la finalidad de reflexionar sobre
las prácticas de enseñanza, las creencias, los valores y
los principios. Además, los docentes deben conversar con
frecuencia con sus pares, directivos u otros miembros de la
escuela sobre proyectos de mejora continua. En definitiva,
se trata de un proceso de exploración y experimentación a
partir de realidades contextuales.
De ahí que los docentes y administrativos también deben
estar motivados y comprometidos con las posibilidades
de superación, lo cual no solo impacta en su desempeño,
sino también en su bienestar y en la mejora de la calidad
educativa. Cuando los docentes y administrativos no
están comprometidos con su desarrollo, las opciones de
capacitación se perciben como una carga y la participación
ocurre solo para cumplir con lo establecido. Cuanto
más motivados estén los docentes para participar en el
desarrollo profesional continuo, mayor será su probabilidad
de crecimiento profesional y personal (Yang, 2021).
Ribadeneira et al. (2022), destacan que tanto docentes
como administrativos deben comportarse como aprendices,
diseñadores e investigadores. Así, el desarrollo profesional
más que un proceso de capacitación técnica requiere
una transformación integral de la enseñanza y gestión
universitaria. Por ejemplo, la concepción de aprendiz se          Gestión educativa en la Educación Superior
asocia con el aprendizaje autodirigido, la autonomía y la
construcción permanente del conocimiento.
La idea es que el proceso formativo trascienda la temporalidad
de los programas formales y se convierta en una práctica
constante a lo largo de la vida. Docentes y administrativos
deben identificar sus propias necesidades y en función
de ello explorar soluciones a través de la experiencia y
participar en comunidades de aprendizaje, convirtiéndose
en protagonistas de su formación.
En tanto, el rol de diseñadores plantea que se deben crear,
adaptar y rediseñar materiales, entornos y estrategias
didácticas a tono con los conocimientos construidos. Desde
esta visión se fomenta la innovación para la mejora de los
                                                                 163




procesos universitarios y la colaboración entre equipos
multidisciplinarios. Así, la formación se convierte en un

                                              espacio para el diseño contextualizado de experiencias de
                                              aprendizaje, adaptadas a los desafíos reales de la institución.
                                              Este proceso también puede desarrollarse en función de los
                                              resultados del rol de investigador. El estudio y la reflexión de
                                              la práctica docente y administrativa debe guiar los procesos
                                              de actualización educativa, así como el diseño de estrategias
                                              de mejora (Ribadeneira et al., 2022).
                                              Por lo tanto, el desarrollo profesional más efectivo es aquel
                                              que logra integrar estas dimensiones, permitiendo a los
                                              docentes aprender de manera permanente, reflexionar
                                              críticamente sobre su quehacer educativo y diseñar
                                              soluciones contextualizadas. Esta visión integral fomenta
                                              que las instituciones educativas se encuentren en constante
                                              transformación, donde el desafío no solo es incorporar
                                              programas o estrategias de capacitación, sino lograr que
                                              su diseño, aplicación y evaluación valore una pedagogía
                                              con sentido, con perspectiva humanista, colaborativa y
                                              dispuesta al cambio basado en la evidencia.
                                              Además, las instituciones educativas deben tener en cuenta
                                              la igualdad de oportunidades. No todos los docentes y
                                              administrativos inician en un mismo punto, debido a que sus
                                              trayectorias formativas, dominio tecnológico y/o recursos
                                              personales son diferentes (Gómez et al., 2022). De ahí que
                                              las estrategias institucionales deben considerar y atender
                                              las brechas existentes. Corresponde a las instituciones
 Gestión educativa en la Educación Superior




                                              implementar medidas diferenciadas y acciones afirmativas
                                              que fomenten la participación activa de todos sus miembros
                                              y que permitan la incorporación de los grupos históricamente
                                              marginados en las estrategias formativas.
                                              En definitiva, el compromiso institucional con el desarrollo
                                              profesional continuo no solo impacta en la formación
                                              docente, sino que constituye una apuesta estratégica por
                                              una universidad de calidad, inclusiva y con capacidad de
                                              transformación pedagógica en el contexto actual. Aprender
                                              a enseñar es un proceso lento y no es fácil. Se debe tener
                                              en cuenta que los profesores pueden tener dificultades para
                                              cambiar sus conocimientos previos y conceptos erróneos, y
                                              los programas de desarrollo profesional deben diseñarse a
164




                                              largo plazo con esta predicción. Además, las prácticas de
                                              clase de los profesores deben seguirse durante y después

de los programas de desarrollo profesional, deben recibir
apoyo para resolver los problemas encontrados en su labor
diaria, y se les debe proporcionar los recursos y las instancias
necesarias para aprender a enfrentarlos y resolverlos.
Asimismo, el desarrollo profesional continuo en la educación
superior exige debates en torno a su obligatoriedad, su
enfoque, su evaluación, su institucionalización y su relación
con los cambios sociales y tecnológicos. Avanzar hacia
modelos más integrales, reflexivos, interdisciplinarios y
sostenibles debe ser el fin de las propuestas, las cuales no
pueden alejarse del sentir y las dinámicas de aprendizaje
de los estudiantes y el contexto de las instituciones de
educación superior.

5.2. Estrategias de formación y capacitación
para docentes y administrativos
Tradicionalmente, el desarrollo profesional continuo en
el ámbito de la educación superior se concibió bajo una
configuración vertical donde la propuesta se organizaba,
fundamentalmente, siguiendo el formato curso. Estos
procesos tenían una duración limitada y se estructuraban
en torno a un conocimiento estrictamente disciplinar o
habilidades discretas que desarrollaba un experto conocedor
de la educación, pero alejado de su práctica cotidiana. Esta
oferta se diferenciaba, además, entre cursos para directores
                                                                    Gestión educativa en la Educación Superior
y supervisores que, por lo general, se enfocaban en temas
de gestión, y propuestas para docentes que enfatizaban en
cuestiones disciplinares y pedagógicos (Terigi, 2010).
Así, los docentes y administrativos se involucraban en
cursos y talleres impartidos por expertos que socializaban
los conocimientos más generales que debían ponerse en
práctica. Bajo esta modalidad se potenciaba una formación
centrada en la transmisión de conocimientos, siguiendo
formatos principalmente expositivos y unidireccionales
(Bonilla et al., 2023). Este enfoque, aunque con algunos
logros para objetivos claramente definidos previamente,
no está exento de cuestionamientos, debido a que resulta
limitado para generar cambios sostenibles en la práctica
docente. Además, una de las mayores críticas de esta
                                                                   165




propuesta radica en su incapacidad para generar procesos
de aprendizaje donde se consideren las experiencias, las

                                              necesidades reales y el contexto institucional de quienes
                                              participan en las opciones formativas.
                                              Aunque algunos autores sugieren que las actividades de
                                              desarrollo profesional deben ser específicas para cada
                                              docente y enfocarse en las actividades diarias del aula, otros
                                              apuestan por una perspectiva más holística y organizativa
                                              (Clerici et al., 2021; Martínez, 2022; Galván et al., 2023). A este
                                              debate también se suman visiones sobre quién es el sujeto
                                              que imparte la formación y la capacitación, analizándose
                                              entre el rol de los expertos y de los propios profesionales
                                              de la educación. Es por ello que el mayor problema que
                                              se presenta al momento de establecer las estrategias o los
                                              programas de desarrollo profesional es tratar de encontrar
                                              una “única respuesta correcta” para su formato.
                                              La elección de las estrategias debe responder a un enfoque
                                              estratégico, a partir del cual se articulen los objetivos del
                                              proceso de desarrollo con las características y necesidades
                                              del profesorado. Para Martínez (2022), no solo son importantes
                                              los formatos, sino también su coherencia con la dinámica de
                                              la institución, sus metodologías y los vínculos que se buscan
                                              fomentar durante la experiencia formativa. En este sentido,
                                              resulta fundamental, además, que las propuestas no se
                                              presenten de manera fragmentada o aisladas. Más allá de
                                              la viabilidad técnica, también se debe generar aprendizajes
                                              significativos para sus participantes con el fin de que estas
 Gestión educativa en la Educación Superior




                                              experiencias generen sentido para la práctica docente.
                                              Además, se debe considerar en el diseño de las ofertas
                                              de desarrollo profesional los bajos salarios, las pesadas
                                              cargas burocráticas y la infrautilización de las herramientas
                                              digitales, contribuye a la escasa motivación del personal
                                              para ser parte de las estrategias de formación (Zhang et al.,
                                              2021). Adu y Okeke (2014), también han identificado que
                                              los profesores universitarios tienen mayor probabilidad de
                                              participar en programas de desarrollo profesional continuo
                                              si consideran que el contenido de dichos programas es
                                              relevante y realista; si ofrecen la oportunidad de compartir
                                              sus ideas, si respondían a sus necesidades y si ofrecían
                                              actividades prácticas que podían ser adaptadas a sus
                                              contextos educativos.
166

Es por ello que, de conjunto con un cambio estructural, la
formación continua debe integrar programas de tutoría,
vincular los logros profesionales a incentivos (ej. como
condiciones laborales flexibles), y agilizar los procesos
administrativos mediante plataformas digitales para que
los profesionales puedan concentrarse en su superación
(Xudoynazarovich, 2024). Además, una demanda constante
en torno a las estrategias de formación y capacitación
radica en que las universidades deben reducir la carga
administrativa impuesta a sus miembros para darles más
tiempo para el desarrollo personal, el aprendizaje y el
perfeccionamiento de sus habilidades. Los docentes deben
tener mayor autonomía para que investiguen y se familiaricen
con los métodos pedagógicos más eficaces y eficientes
para la enseñanza de su materia.
A lo anterior se agrega la importancia de seleccionar
adecuadamente los contenidos porque las investigaciones
previas han identificado que los docentes consideran que
muchas veces los contenidos de las conferencias no siempre
son relevantes (Galván et al., 2023). Y como consecuencia,
las estrategias u ofertas son vistas como un hito formal que
los docentes deben marcar en su agenda. Por lo tanto, no
motivan a los profesionales y no redundan en su crecimiento.
Además, en un mundo cada vez más tecnológico los
educadores deben aprender a trabajar eficazmente en el
nuevo entorno digital (Pérez et al., 2024). De ahí que las      Gestión educativa en la Educación Superior

instituciones deban organizar talleres sobre educación en
TIC y mejora de las competencias digitales, ya que no todos
tienen conocimientos técnicos.
Esta disparidad en competencias y habilidades puede
generar costos para las estrategias de formación y
capacitación. Aquellos con un nivel bajo de competencias
digitales necesitan más tiempo para familiarizarse con la
plataforma cuando la modalidad es virtual, lo cual también
implica un mayor tiempo para completar las tareas. Esta
situación puede generar frustración, disminuir la motivación
y afectar la percepción sobre los beneficios del proceso
formativo (Occelli et al., 2022). La no consideración de las
habilidades iniciales de los participantes puede implicar
                                                               167

                                              mayor esfuerzo para los profesionales, concibiéndose
                                              finalmente la instancia de formación como una carga
                                              adicional en lugar de una oportunidad de crecimiento.
                                              Además, el impacto del desarrollo profesional depende
                                              también la dimensión emocional y relacional del trabajo
                                              docente. Muchas veces, el crecimiento profesional no ocurre
                                              únicamente por la adquisición de nuevas competencias, sino
                                              por el sentido de pertenencia, reconocimiento y motivación
                                              que se genera al participar en comunidades de aprendizaje
                                              colaborativas. Fomentar espacios donde los docentes
                                              puedan dialogar sobre sus desafíos, compartir experiencias,
                                              construir conocimiento conjunto y recibir acompañamiento
                                              continuo es una condición clave para fortalecer sus
                                              capacidades técnicas, su bienestar y su compromiso con la
                                              misión educativa (Zhang et al., 2021).
                                              Como respuesta a estas dificultades, las propuestas recientes
                                              también apuntan al desarrollo de instancias de formación
                                              y capacitación más colaborativas y reflexivas. Desde esta
                                              visión se reconoce al docente y a los administrativos como
                                              sujetos activos de su desarrollo y de los procesos de mejora
                                              profesional y laboral (Aliaga et al., 2022). El aprendizaje
                                              busca fomentarse de manera contextualizada, partiendo
                                              de una evaluación crítica y autocrítica de las prácticas
                                              imperantes en a lo interno y externo de las instituciones.
                                              Si bien no se excluye la participación de expertos en
 Gestión educativa en la Educación Superior




                                              procesos de capacitación, el objetivo es fomentar y priorizar
                                              el diálogo y el aprendizaje a partir del intercambio entre
                                              colegas (Navarro et al., 2022). De este modo, no se depende
                                              exclusivamente de profesionales externos, quienes con
                                              frecuencia no comprenden en profundidad las dinámicas
                                              y procesos institucionales de un contexto específico. En su
                                              lugar, se revaloriza la construcción colectiva del conocimiento
                                              institucional y pedagógico entre pares.
                                              Autores como Palacios-Núñez (2022), abogan por modelos
                                              de formación que prioricen la participación, la reflexión y la
                                              contextualización. Así se reconoce a los participantes como
                                              sujetos de saber, capaces de transformar sus prácticas
                                              y comprometidos con su desarrollo. La construcción
168

colaborativa de los procesos debe ser el fin máximo de las
estrategias de desarrollo profesional continuo.
Es por ello que el éxito de los programas formativos no
depende de un modelo único, sino de su capacidad de
adaptarse a contextos diversos. Y ello se logra tratando los
desafíos reales de la enseñanza, y ofreciendo oportunidades
educativas coherentes con las necesidades y dinámicas de
cada escenario. En definitiva, la formación docente actual
debe incluir más que cuestiones técnicas o disciplinares para
valorizar y otorgar importancia a dimensiones identitarias,
éticas y contextuales.
Bajo esta concepción, también es posible implementar
diferentes estrategias como la co-docencia que es la
planificación, ejecución y evaluación compartida de
experiencias de desempeño y ejercicio de la profesión
tanto dentro como fuera del aula (Clerici et al., 2021). Con
su empleo se promueve el intercambio de saberes y el
acompañamiento mutuo. Los docentes aprenden de sus
compañeros y a partir de la reflexión crítica y colaborativa
es posible que se delimiten nuevas estrategias pedagógicas
y de gestión del salón de clases, así como iniciativas de
investigación e innovación conjunta.
De acuerdo con Clerici et al. (2021), la observación entre
pares, bajo condiciones éticas adecuadas, un clima
de confianza y siguiendo objetivos formativos, permite           Gestión educativa en la Educación Superior
aprender a partir de la práctica real y la retroalimentación
constructiva. Lejos de ser un mecanismo de control o
evaluación, la observación entre pares es una herramienta
para la mejora continua, donde un docente es observado y el
otro observa para dialogar sobre las prácticas pedagógicas
reales, identificar fortalezas y detectar, conjuntamente, las
oportunidades de mejora. Esta estrategia puede ser aplicada
de manera espontánea, como resultado de la colaboración
entre docentes, o bien implementarse de forma planificada,
es decir, como parte de los programas institucionales de
acompañamiento pedagógico.
Kang y Yang (2022), muestran que el componente
colaborativo de los programas de desarrollo profesional
                                                                169

                                              continuo mejora la satisfacción y el compromiso de los
                                              docentes, pues se concibe como alentador y tranquilizador
                                              y permite que se aprende a partir de valores compartidos.
                                              Es por ello que el uso de la lectura no resulta tan exitoso, ya
                                              que no los profesores suelen no otorgarle relevancia para la
                                              práctica diaria.
                                              Asimismo, las actividades entre pares como las observaciones,
                                              las reflexiones individuales y las interacciones son factibles
                                              para fomentar la participación activa de los profesionales.
                                              En este sentido, los programas deben enfocarse en la
                                              actualización de conocimientos, en la colaboración y en la
                                              reflexión sobre la enseñanza para que en función de ello se
                                              tomen decisiones.
                                              A pesar del debate científico sobre las tareas de investigación
                                              que se agregan al rol de los docentes universitarios por
                                              su impacto en el tiempo disponible para la preparación
                                              académica y en el incremento de la carga laboral sin una
                                              mejora proporcional con la remuneración, Moreno (2021),
                                              también propone como estrategia la investigación orientada
                                              a la propia práctica pedagógica y administrativa. Las
                                              instituciones de educación superior deben fomentar el
                                              estudios sistemático y científico de los procesos que ocurren
                                              tanto dentro como fuera de sus aulas. La investigación-
                                              acción permite problematizar sobre las dinámicas internas,
                                              tomar decisiones basadas en evidencia y promover una
 Gestión educativa en la Educación Superior




                                              cultura institucional de mejora continua.
                                              Roux y Mendoza (2014), destacan que es posible fomentar
                                              como estrategia la investigación narrativa, ya que permite
                                              enriquecer y transformar tanto la experiencia individual de
                                              los docentes y administrativos como la de sus pares y todo
                                              ello con importantes beneficios para la labor educativa.
                                              Si los docentes fomentan el estudio de sus experiencias,
                                              contextos y dinámicas circundantes, es más propicio que
                                              logren identificar quién son, en qué concepciones se erigen
                                              sus prácticas y cuáles son sus antecedentes. Así, logran
                                              avanzar en la reflexión consciente e informada sobre su
                                              labor y sobre sus consecuencias, lo cual genera bases más
                                              sólidas para su desarrollo.
170

En este escenario, resulta igualmente importante considerar
estrategias que integren componentes interinstitucionales
y multidisciplinarios. La articulación entre diferentes
universidades, centros de investigación, ONG y
representantes del sector público y privado amplía los
horizontes formativos y conecta aún más a los docentes con
su entorno. Además, con su implementación se favorece el
acceso a experiencias diversas, al intercambio de buenas
prácticas y a la integración de perspectivas desde diferentes
ámbitos. Incluso, cuando estas propuestas se combinan
con tutorías personalizadas y mecanismos de seguimiento
aumentan el compromiso de los participantes y se consolidan
redes de apoyo profesional (Fernández, 2024).
Según Lu et al. (2024), la inteligencia artificial (IA) también
puede emplearse para reforzar el desarrollo profesional, en
particular para fomentar el pensamiento de orden superior y
la autoeficacia. En su estudio demuestra que los profesores
que integran herramientas de IA como asistentes de
escritura o generadores de contenidos didácticos mejoran
su capacidad para diseñar actividades pedagógicas más
complejas y se muestran más confiados para desarrollar
procesos de enseñanza-aprendizaje de manera innovadora.
A diferencia de los debates actuales sobre las implicaciones
éticas del empleo de estas herramientas, los autores
muestran que los programas formativos con IA no sustituyen         Gestión educativa en la Educación Superior
el juicio pedagógico y bien planificada y ejecutadas pueden
fomentar el pensamiento crítico, la planificación reflexiva de
la enseñanza y el aprendizaje personalizado.
Otras propuestas, como la de Kang y Yang (2022), destacan
la aplicación de estrategias en diferentes fases donde se
consideren tanto las reuniones facilitadas por la institución
como el empleo de la reflexión y los debates grupales.
Como resultado, es más probable que se fomente la
participación activa y que se combine teoría y práctica.
Cuando los docentes y administrativos se acercan al deber
ser de su profesión de manera actualizada, es posible
que conozcan las tendencias y sepan identificarlas. Sin
embargo, la colaboración y los ejercicios prácticos es la
                                                                  171

                                              que permite acortar la distancia entre esos conocimientos
                                              y su implementación (Occelli et al., 2022). Una vez que
                                              los participantes sientas que las ideas socializadas en las
                                              estrategias son cercanas a su realidad, asumirán en mayor
                                              protagonismo y compromiso con su crecimiento.
                                              La disposición de docentes y administrativos es determinante
                                              para aprender de manera continua. Sin embargo, no es fácil
                                              que profesionales en servicio identifiquen sus necesidades de
                                              formación y dirijan sus aprendizajes a partir de la definición de
                                              metas de desarrollo. Con frecuencia, los profesionales tienen
                                              dificultades para identificar sus necesidades formativas y
                                              esto es aún más probable en aquellas universidades donde
                                              no se han considerado los mecanismos institucionales que
                                              permiten la autoevaluación o que respaldan los espacios de
                                              acompañamiento (Ribadeneira et al., 2022). A ello se agrega
                                              que la presión por obtener resultados inmediatos, así como
                                              la falta de tiempo e incentivos limita la posibilidad de definir y
                                              proyectar objetivos de aprendizaje (Roux y Mendoza, 2014).
                                              Además, cuando desde las universidades se delimitan
                                              estrategias de desarrollo profesional es común que
                                              se otorgue importancia a las evaluaciones rígidas y a
                                              procesos formativos bajo metodologías tradicionales que no
                                              potencian el razonamiento y creatividad de los participantes
                                              (Rodríguez-Ojeda et al., 2024). Las evaluaciones figuran
                                              entre los grandes problemas de los programas de desarrollo
 Gestión educativa en la Educación Superior




                                              profesional, porque tienden a limitar la cooperación y el
                                              razonamiento de la comunidad educativa.
                                              Aunque la evaluación también debe incidir en el desarrollo
                                              profesional continuo, es común que se diseñen de
                                              forma punitiva, lo cual aleja de esta herramienta de su
                                              propósito final y la convierte en un instrumento que genera
                                              desmotivación y resistencia. Esto sugiere la necesidad de un
                                              enfoque más formativo y menos evaluativo, que priorice la
                                              retroalimentación constructiva y el apoyo institucional. De ahí
                                              que la evaluación debe alejarse de la rigidez que imprimen
                                              los procesos cuantitativos para enfocarse en instancias que
                                              también promuevan el razonamiento, el intercambio y el
                                              crecimiento individual.
172




                                              La autoevaluación debe anteceder todas estas propuestas,
                                              ya que permite identificar las debilidades, capacidades y

oportunidades para el desarrollo personal. Inicialmente, los
docentes deben comprender este concepto y ponerlo en
práctica para ejecutar acciones e implementar cambios de
forma eficaz. Sin esta comprensión, puede haber confusión
y una falta de participación significativa en las prácticas
de formación. Por ejemplo, alguien que cree que ya posee
suficiente experiencia docente puede ser reacio a participar
en estrategias de desarrollo profesional porque Ortiz y Garza
(2024), no percibe la necesidad de mejorar y actualizarse. Sin
embargo, como se plantea desde la Teoría Cognitiva Social
de Bandura, los cambios en los docentes surgen a través
de sus propias experiencias de autoevaluación, ya que la
comprensión cognitiva de los docentes sobre sus prácticas
puede fomentar la autoeficacia, que a su vez promueve la
autorregulación en diversos aspectos.
Además, los programas deben respetar que los profesionales
adultos son independiente y autodirigidos, es decir, tienen
capacidad de elección. De ahí la importancia de que las
estrategias formativas les permitan expresar sus opiniones,
compartir experiencias y contribuir al proceso de aprendizaje
en actividades grupales. La inmediata aplicación de lo
aprendido fomenta la experimentación y el aprendizaje a
través de la práctica, lo cual debe ser evaluado de forma
creativa y enriquecedora. No solo quien imparte el programa
debe cumplir con este rol, los participantes pueden
reflexionar de manera conjunta, colaborativa y autónoma           Gestión educativa en la Educación Superior

sobre su desempeño.
En este sentido, Vega y Frausto (2023), la retroalimentación
es una herramienta valiosa para el aprendizaje y el logro,
ya sea positiva o negativa. La retroalimentación entre pares
promueve el diálogo, alentando a los participantes a ver
los enfoques de enseñanza y aprendizaje de los demás.
Esto puede ayudar a verbalizar las propias experiencias
e identificar el conocimiento inconsciente, a cuestionar
y reflexionar sobre los comportamientos y actitudes, y a
examinar críticamente formas alternativas o innovadoras de
pensar y actuar. Con su práctica se facilita la presencia y
expresión de diversas perspectivas a medida que el grupo
trabaja junto hacia un objetivo particular.
                                                                 173

                                              Una revisión de la literatura sobre los programas de desarrollo
                                              profesional que sin efectivos permite identificar las siguientes
                                              características (Tabla 5.1):

                                              Tabla 5.1. Características de los programas de
                                              desarrollo profesional.

                                                       Indicador                        Características

                                                                        Debe responder a las exigencias, de-
                                              Basado en las necesidades
                                                                        bilidades y capacidades de los partici-
                                              del profesor
                                                                        pantes

                                                                           Actividades vinculadas al currículo en
                                              Coherencia con otras inicia-
                                                                           lugar de estrategias pedagógicas ge-
                                              tivas
                                                                           nerales

                                                                            Diseñada explícitamente para mejorar
                                              Instrucción de alta calidad   el conocimiento y las prácticas de los
                                                                            docentes de manera integral

                                                                          Los participantes son los protagonistas
                                              Participación activa de do-
                                                                          de las estrategias y de los procesos de
                                              centes y administrativos
                                                                          enseñanza-aprendizaje

                                                                            Proporciona oportunidades para el in-
                                              Colaboración                  tercambio y el aprendizaje colaborativo
                                                                            entre los participantes
                                                                            Incluye espacios sistemáticos para ana-
                                              Reflexión y retroalimentación lizar la propuesta formativa y el desem-
 Gestión educativa en la Educación Superior




                                              durante todo el proceso       peño de los participantes, recibir retro-
                                                                            alimentación y modificar las estrategias

                                                                            Las propuestas deben caracterizarse
                                              Provisión de tiempo suficien-
                                                                            por la planificación y coordinación es-
                                              te y otros recursos
                                                                            tratégica de los recursos

                                                                            Brinda apoyo continuo a los participan-
                                              Apoyo sostenido               tes con la finalidad de superar estos
                                                                            desafíos
                                                                            Incorpora mecanismos de seguimiento
                                                                            y evaluación que permitan valorar el im-
                                              Evaluación sistemática        pacto de la formación en el desempeño
                                                                            profesional y en los procesos educati-
                                                                            vos

                                              Fuente: elaboración propia en base a Clerici et al. (2021);
174




                                              Ribadeneira et al. (2022); Kang y Yang (2022); y Galván et
                                              al. (2023).

De acuerdo con Erdas et al. (2018), los programas de
desarrollo profesional continuo fallan con frecuencia en la
“provisión de tiempo suficiente” y en el “apoyo sostenido”.
Sin embargo, se ha demostrado que las estrategias de
mayor alcance y temporalidad son más efectivas que los
programas a corto plazo porque aprender a aprender lleva
tiempo. Además, los procesos de formación y capacitación no
evalúan sus resultados a mediano y largo plazo, obviándose
así los desafíos que pueden enfrentar los docentes y
administrativos cuando intentan aplicar lo aprendido en sus
instituciones, a pesar de que se sostiene de que el desarrollo
profesional efectivo requiere apoyar a los maestros en la
implementación práctica de los contenidos.
Otro eje estratégico que permite el fortalecimiento del
desarrollo profesional continuo en la educación superior,
según Domínguez et al. (2021), es su vinculación con los
procesos de internacionalización. En el contexto actual de
globalización, tanto los docentes como los administrativos,
deben estar preparados para afrontar la interconexión e
integrar competencias interculturales, comunicativas y
digitales que les permita tanto a ellos como a sus estudiantes
interactuar en redes académicas internacionales, fomentar
un aprendizaje con enfoque en las dinámicas mundiales
para comprender las dinámicas más allá del contexto local.
Por lo tanto, se deben incorporar y potenciar las ofertas         Gestión educativa en la Educación Superior
de intercambio con pares de otros países y el acceso a
programas colaborativos transnacionales. Además, los
maestros de estos tiempos y del futuro deben aprender
lenguas extranjeras y emplear los recursos digitales
compartidos.
En este marco de transformación del desarrollo profesional
continuo, la presentación de estrategias y su posterior
aplicación exige de una discusión sobre las modalidades
más eficaces para llevar adelante estos procesos formativos.
La modalidad en que se desarrollan las estrategias de
formación no es un aspecto de menor importancia, ya que
de ello puede depender la participación, el aprendizaje y
la sostenibilidad de las iniciativas que se implementen en
las instituciones. Es por ello que uno de los debates más
                                                                 175




actuales se centra en determinar cuál es la modalidad más
efectiva para el desarrollo profesional: ¿presencial, virtual

                                              o híbrida? En esta investigación se sostiene que cada
                                              opción presenta ventajas y desafíos que deben analizarse
                                              en función de los objetivos de aprendizaje, el perfil de los
                                              participantes en las estrategias de formación y capacitación
                                              y las condiciones institucionales. La modalidad de
                                              implementación de las estrategias requiere de un análisis,
                                              según las condiciones contextuales y las necesidades de
                                              docentes y administrativos. Lo esencial no es la modalidad
                                              en sí, sino la calidad y pertinencia de las estrategias que se
                                              implementen.
                                              Por ejemplo, la modalidad virtual favorece procesos formativos
                                              caracterizados por la flexibilidad y la accesibilidad, lo que
                                              hace posible que los docentes y administrativos participen
                                              en las opciones de formación y capacitación, según su
                                              disponibilidad, siendo ellos quienes organizan su tiempo
                                              desarrollo profesional. En este sentido, son de gran aporte
                                              las plataformas asincrónicas, aulas virtuales, repositorios
                                              digitales y webinars. La idea de la modalidad virtual es que
                                              los docentes y administrativos avances a su propio ritmo,
                                              favoreciéndose la autoformación y el aprendizaje autónomo.
                                              Además, reduce costos de desplazamiento y facilita la
                                              actualización continua en contextos que requieren y ayudan
                                              al desarrollo de habilidades tecnológicas (Occelli et al.,
                                              2022).
                                              A pesar de estos beneficios, la formación presencial continúa
 Gestión educativa en la Educación Superior




                                              siendo valorada por su capacidad de generar interacción
                                              y aprendizaje situado. Bajo esta modalidad, las estrategias
                                              de formación y capacitación propician retroalimentación
                                              inmediata y la observación directa de prácticas docentes.
                                              Asimismo, permite que sea posible aprender a partir de
                                              dinámicas reales y recrear escenas cotidianas, lo cual se
                                              ha destacado como propicio para prácticas reflexivas y
                                              estrategias como la co-docencia (Clerici et al., 2021).
                                              En una posición intermedia que rescata los beneficios de
                                              las modalidades anteriores, la formación y capacitación
                                              híbrida, destacada por Otero y Zárate (2025), permite
                                              romper barreras tempo-espaciales y ajustar los procesos de
                                              enseñanza y aprendizaje a las necesidades de los docentes
                                              y administrativos, lo cual les permite avanzar en su desarrollo
176




                                              de manera flexible pero profundamente conectada con
                                              su realidad institucional. Además, los autores identificaron

que esta modalidad facilita la comunicación y la flexibilidad
en el aprendizaje, lo cual favorece la motivación. En estos
entornos, la tecnología no debe sustituir la interacción
humana, sino amplificarla. De ahí que el fin de la aplicación
de las estrategias no puede ser oponer presencialidad
y virtualidad, sino pensar en un diseño pedagógico
contextualizado y sostenible que responda a las diversas
trayectorias de los docentes y administrativos y a las metas
institucionales.
En síntesis, el análisis de las estrategias de formación y
capacitación para docentes y administrativos muestra
que no existe una fórmula única ni universal. El verdadero
desafío del diseño de las estrategias radica en considerar
el contexto y el rol activo de los docentes en su crecimiento
profesional. Como se planteó, la efectividad de estas
estrategias ciertamente requiere de una selección cuidadosa
y estratégica del contenido y la modalidad, pero también es
relevante que se considere su capacidad para responder
a las necesidades reales de los profesionales, promover
el aprendizaje colaborativo, facilitar procesos reflexivos y
ofrecer acompañamiento continuo. Por lo tanto, se requiere
de estrategias planificadas, bien diseñadas e implementadas
y muy bien evaluadas. Como resultado de este proceso y
de acuerdo con el análisis que se presenta a continuación,
es más probable que se generen cambios estructurales al
interior de las instituciones y se fomente la calidad educativa.    Gestión educativa en la Educación Superior


5.3. Impacto del desarrollo profesional en la
calidad educativa
La formación inicial de los docentes no es suficiente para
responder a las demandas de las universidades en la
actualidad. De ahí que el desarrollo profesional permite
que tanto profesores como administrativos se mantengan a
la vanguardia en los aspectos del proceso de enseñanza-
aprendizaje (García, 2019). Con ello es posible que
aumente la calidad profesional y, a su vez, los logros de los
alumnos, porque el desempeño de los docentes es un factor
determinante del rendimiento de los estudiantes.
Para Bonal et al. (2020), la formación continua de los docentes
                                                                   177




es clave para avanzar en la calidad de un sistema educativo
en general. Por ejemplo, estas experiencias de aprendizaje

                                              en servicio pueden facilitar la identidad y el crecimiento
                                              personal y profesional de los docentes, impulsando cambios
                                              positivos en ellos y haciéndolos más autónomos y exitosos
                                              (Erdas et al., 2018).
                                              Además, al otorgar prioridad al desarrollo del profesorado,
                                              las instituciones pueden mejorar tanto la calidad de la
                                              enseñanza como la producción investigadora y reforzar con
                                              ello su misión educativa (Shadiyev, 2024).
                                              Para Roux y Mendoza (2014), la formación continua incide
                                              en el desarrollo de capacidades y cuando esta formación
                                              está bien diseñada, articulada con el contexto y planificada
                                              a mediano y largo plazo, es muy probable que los docentes
                                              y administrativos incidan en la mejora de la planificación
                                              pedagógica, la gestión institucional y la innovación en el
                                              aula.
                                              Por lo tanto, de su crecimiento también depende que
                                              mejore el proceso de enseñanza-aprendizaje, ya que con
                                              su preparación se favorecen prácticas más inclusivas,
                                              pertinentes y orientadas a los aprendizajes significativos. Así,
                                              el desarrollo profesional continuo no es un requisito aislado y
                                              beneficioso solo para el docente, sino también un motor de
                                              cambio para las instituciones de educación superior.
                                              Además, el desarrollo profesional continuo también potencia
                                              y complementa los beneficios derivados de la práctica
 Gestión educativa en la Educación Superior




                                              investigativa. Al implementar estrategias formativas que
                                              promueven la formación reflexiva, la colaboración entre
                                              pares y la actualización pedagógica, se consolidan las
                                              competencias adquiridas a través de la investigación.
                                              Asimismo, además de estimularse la comprensión crítica
                                              de los contenidos y metodologías, se logra un cambio en
                                              la actitud proactiva frente al aprendizaje, la innovación y la
                                              práctica docente (Moreno, 2021).
                                              Erdas et al. (2018), muestran en su estudio que los profesores
                                              necesitan tener opiniones informadas, ya que no pueden
                                              ayudar a sus estudiantes a comprender lo que ellos mismos
                                              no dominan. Al aplicar un programa formativo para docentes
                                              de ciencias, los autores identificaron que los profesores
                                              fortalecieron su comprensión conceptual, pero también
178

modificaron sus perspectivas respecto al conocimiento
científico. A lo largo del programa, los participantes recibieron
acompañamiento constante y trabajaron con actividades
afines con el currículo, lo que permitió una integración real
de los contenidos en su práctica cotidiana.
Como resultado, se reportaron cambios positivos en la
concepción del proceso de enseñanza-aprendizaje,
las asignaturas y la relación docente-estudiante. La
transformación de las visiones pedagógicas de los docentes
enriqueció su labor e impactó directamente en el aprendizaje
de los estudiantes, ya que lograron aprender con mayor
claridad, profundidad y sentido crítico.
Para Salmerón et al. (2022), la formación docente también
desempeña un papel clave en la creación de una cultura de
aprendizaje y de colaboración en las universidades, lo cual
es necesario para el desarrollo de instituciones prestigiosas
que se caractericen por fomentar el aprendizaje significativo.
Además, un correcto desarrollo profesional permite que se
atienda la diversidad del aula y se incluya a los estudiantes,
considerando sus necesidades. Si los profesores aprenden
bajo prácticas guiadas por metodologías activas, también
es más probable que eduquen a los estudiantes desde este
enfoque.
En esta línea, Rodríguez-Ojeda et al. (2024), reconocen
que el desarrollo profesional docente impacta en la calidad          Gestión educativa en la Educación Superior
educativa desde una mirada que trasciende los indicadores
tradicionales, para incidir sobre cuestiones más integrales
como la inclusión, la equidad y la relevancia del aprendizaje.
Con docentes formados de manera continua es posible
que la dinámica universitaria se transforme en un proceso
dinámico y contextualizado, con condiciones para dar
respuesta al entorno social y laboral donde se sitúa.
De acuerdo con Adu y Okeke (2014), los profesores altamente
cualificados pueden marcar la diferencia no solo en la calidad
de la enseñanza, sino también en el aprendizaje de los
estudiantes. Por ello, desde su perspectiva las respuestas
a las demandas actuales de la educación superior solo
podrán materializarse si el profesor está adecuadamente
                                                                    179

                                              preparado y capacitado mediante una formación continua
                                              y si comprende la importancia de su participación activa en
                                              estos programas.
                                              De lo anterior se colige que las estrategias de desarrollo
                                              profesional continuo inciden en distintos ámbitos del ejercicio
                                              docente y administrativo, más allá de la simple acumulación
                                              de conocimientos. Tal como se ilustra en la Figura 5.2.




                                              Figura 5.2. Ámbitos de impacto del desarrollo profesional
                                              continuo en la educación superior.
 Gestión educativa en la Educación Superior




                                              Como se muestra en la Figura 5. 2, la apertura al desarrollo
                                              profesional continuo y sus diferentes estrategias hacen
                                              posible que los docentes construyan nuevos conocimientos,
                                              avancen en sus habilidades y competencias, innoven
                                              y ajusten los procesos de enseñanza-aprendizaje para
                                              responder a las necesidades de los estudiantes. Con ello no
                                              solo inciden de manera positiva en su rendimiento, sino que
                                              también pueden realizar un ejercicio más eficiente de sus
                                              funciones, motivarse a sí mismos y a sus alumnos y proyectar
                                              una imagen de confianza que motive a sus estudiantes. Al
                                              mismo tiempo, las estrategias de formación fortalecen la
                                              preparación para enfrentar los cambios que surgen en un
                                              entorno cada vez más dinámico y exigente.
                                              Es por ello que los beneficios del desarrollo profesional
180




                                              van más allá del ámbito pedagógico y académico y del
                                              crecimiento individual, lo cual hace que también se fomente la

cultura de colaboración, innovación pedagógica y liderazgo
compartido (Galván et al., 2023). Además, los docentes más
allá de incorporar innovaciones en sus propias aulas, pueden
convertirse en referentes para sus colegas, lo cual genera
un ambiente de aprendizaje colectivo, de colaboración y
mentoría entre pares. Así las estrategias generan impactos
en el rendimiento académico de los estudiantes y en el
fortalecimiento de una cultura institucional orientada a la
calidad, la reflexión y la innovación.
Desde esta perspectiva, Reyes (2021), señala que las
estrategias de desarrollo profesional continuo también
ayudan en la reducción de la rotación del personal docente.
Cuando los docentes perciben que se presta atención y se
invierte en su crecimiento y que existen oportunidades reales
de desarrollo y reconocimiento, incrementa su compromiso
con la institución y su satisfacción, lo cual fomenta su
permanencia. Además, el desarrollo profesional también
tiene un impacto indirecto sobre la equidad educativa, ya que
los profesores pueden adaptar las estrategias de enseñanza
a la diversidad de la comunidad educativa (García-Herrero
et al., 2024).
A pesar de todos estos beneficios, los estudios previos
también han planteado que las mediciones sobre los efectos
de los programas de desarrollo profesional continuo no son
frecuentes. No existe un consenso sobre cómo medir los            Gestión educativa en la Educación Superior
cambios en el aprendizaje profesional y la práctica docente
y si estos cambios influyen en el rendimiento estudiantil.
Además, otras investigaciones han reportado que el efecto
de los programas de desarrollo profesional continuo no
siempre es positivo (Yang, 2021). Una de las causas de
este resultado se relaciona con factores internos y externos
de los contextos educativos donde laboran los docentes y
administrativos. Por ejemplo, entre las causas que inducen
el fracaso se encuentra el descuido de la motivación de
los maestros y se conoce poco sobre los factores que
pueden motivar a los docentes a participar en el aprendizaje
profesional de manera significativa.
Es por ello que Mogro et al. (2025), destacan que la formación
docente debe enfocarse en el desarrollo de competencias
                                                                 181




que permitan la mejora continua del quehacer pedagógico.
En la revisión bibliográfica realizada por los autores

                                              identificaron que los programas de desarrollo profesional
                                              que incorporan procesos sistemáticos de acompañamiento,
                                              evaluación y contextualización son los que logran mayores
                                              transformaciones en las prácticas de aula. Asimismo, se
                                              evidencia que la capacitación tiene un efecto multiplicador
                                              cuando se integra al proyecto institucional, se articula
                                              con las políticas educativas nacionales y considera las
                                              particularidades del entorno sociocultural en el que se
                                              desenvuelve el docente.
                                              De ahí que, si bien ya se han discutido los beneficios del
                                              desarrollo profesional continuo para la calidad educativa,
                                              también es importante destacar que se requiere mayor
                                              análisis y estrategias para articular ofertas de formación que
                                              se alineen de mejor manera a las políticas institucionales y
                                              nacionales. Previamente ya se ha demostrado que cuando
                                              los programas de capacitación están desconectados de
                                              los enfoques y sentidos de las universidades o del sistema
                                              educativo en general, disminuyen las posibilidades de
                                              generar un impacto para la calidad educativa (Martínez,
                                              2022). Esto debido a que no se logra coherencia, pertinencia y
                                              sostenibilidad de las propuestas, lo cual afecta la motivación
                                              de los participantes.
                                              De acuerdo con lo planteado en este capítulo más que diseñar
                                              ofertas de formación, los procesos formativos deben estar
                                              alineados con las necesidades de docentes y estudiantes,
 Gestión educativa en la Educación Superior




                                              el contexto nacional e internacional y ser coherentes con
                                              los objetivos institucionales. Solo así será posible que las
                                              estrategias consoliden una cultura de mejora continua
                                              que promueva la profesionalización docente, la innovación
                                              pedagógica y el compromiso con la equidad y la calidad
                                              educativa. Además, un enfoque integral, no solo centrado
                                              en los aspectos disciplinares, permite que el desarrollo
                                              profesional no solo sea un esfuerzo aislado o eventual, sino
                                              un componente estructural de la transformación educativa
                                              en la educación superior.
182

                               Acosta, A. (2022). Autonomía universitaria,


              BIBLIOGRÁFICAS
REFERENCIAS                      gobierno
                                 interpretativa
                                                institucional
                                                      en
                                                                 y
                                                              México.
                                                                      gobernanza
                                                                           Perfiles
                                 Latinoamericanos,         30(59).    https://www.
                                 scielo.org.mx/scielo.php?script=sci_
                                 arttext&pid=S0188-76532022000100016
                               Acosta, M. C., & Liriano, P. C. (2022). Repuestas
                                 naturales y esperables como medio para
                                 trabajar en el bienestar estudiantil: Universidad
                                 de Guayaquil. (Trabajo de titulación).
                                 Universidad de Guayaquil.
                               Adeoye, M. A., Baharun, H., & Munawwaroh,
                                 I. (2025). Transformational Leadership in
                                 Education:    Harmonising     Accountability,
                                 Innovation and Global Citizenship. Kharisma:
                                 Jurnal    Administrasi   Dan     Manajemen
                                 Pendidikan,    4(1),   14–30.      https://doi.
                                 org/10.59373/kharisma.v4i1.68
                               Adu, E., & Okeke, C. (2014). Factors affecting
                                 lecturers’ participation in continuing professional
                                 development (CPD). Journal of Sociology and
                                 Social Anthropology, 5(3), 271-281. https://
                                 www.researchgate.net/publication/321220649_
                                 Factors_Affecting_Lecturers’_Participation_in_
                                 Continuing_Professional_Development_CPD                Gestión educativa en la Educación Superior

                               Aguilar Barojas, S. (2022). Objetivos de
                                 Desarrollo Sostenible y Responsabilidad
                                 Social Universitaria integrados en un modelo
                                 de     planeación     estratégica.  Emerging
                                 Trends in Education, 4(8), 125-141. https://
                                 revistaemerging.ujat.mx/index.php/emerging/
                                 article/view/4780
                               Agwoje, S., & Okeleke, M. (2023). Institutional
                                 leadership and the management of change
                                 in the 21st century university education.
                                 International Journal of Institutional Leadership,
                                 Policy and Management, 5(4), 393-417. https://
                                 www.ijilpm.com.ng/assets/vol.%2C-5(4)-
                                                                                       183




                                 agwoje%2C-s.-e.%2C---okeleke%2C-m.-c.pdf

                                              Alarcón, M., & Dzimińska, M. (2023). Tensiones en la reforma
                                                 del sistema de calidad de la educación superior en Chile.
                                                 Revista iberoamericana de educación superior, 14(41), 94-
                                                 112. https://www.redalyc.org/journal/2991/299177324012/
                                                 html/
                                              Alegre Brítez, M. Á., & Kwan Chung, C. K. (2021). Gestión
                                                 directiva y estilos de liderazgo en educación superior.
                                                 Una revisión de la literatura. Revista De Análisis Y Difusión
                                                 De Perspectivas Educativas Y Empresariales, 1(2), 65–73.
                                                 https://doi.org/10.56216/radee022021dic.a06
                                              Alias, N., & Razak, R. (2025). Revolutionizing learning in the
                                                 digital age: a systematic literature review of microlearning
                                                 strategies. Interactive Learning Environments, 33(1), 1-21.
                                                 https://doi.org/10.1080/10494820.2024.2331638
                                              Almuiñas, J., & Galarza, J. (2021). Acreditación universitaria
                                                y evaluación institucional: un estudio comparado
                                                desde la Red de Dirección Estratégica en la Educación
                                                Superior. Revista San Gregorio, 1(45), 130-145. https://doi.
                                                org/10.36097/rsan.v0i45.1717
                                              Álvarez, A., & Otero, I. (2022). ¿Nadando contra corriente?
                                                 Resistencias a la promoción de la conciliación en
                                                 las universidades españolas. Revista internacional
                                                 de      sociología,      80(2).   https://doi.org/10.3989/
                                                 ris.2022.80.2.21.01
 Gestión educativa en la Educación Superior




                                              Álvarez, M. (2023). Acceso y graduación universitaria en el
                                                 marco de Políticas de Inclusión. Educación Superior y
                                                 Sociedad (ESS), 35(2), 427-451. https://doi.org/10.54674/
                                                 ess.v35i2.624
                                              Amor, M. (2012). La Orientación y la Tutoría Universitaria
                                                como elementos para la calidad y la innovación en la
                                                Educación Superior. Modelo de Acción Tutorial. (Tesis
                                                doctoral). Universidad de Córdoba.
                                              Andrade, H. (2019). A critical review of research on student
                                                self-assessment. Frontiers in Education, 26. https://
                                                www.frontiersin.org/journals/education/articles/10.3389/
                                                feduc.2019.00087/full
184

Aquino, O. (2022). Estilo de liderazgo y nivel de desempeño
  en la gestión escolar. Revista Científica Estudios e
  Investigaciones, 11(1), 9-24. https://doi.org/10.26885/
  rcei.11.1.9
Araya, V., & Alfaro, P. (2024). Eficacia colectiva docente
  y liderazgo distribuido.: De la creencia a la práctica.
  CANOPUS EDITORIAL DIGITAL SA.
Arias, M. F., & Lastra, K. (2022). Políticas de inclusión en
   la universidad argentina: El caso de las becas y el
   bienestar estudiantil en la Universidad Nacional de San
   Martín. Revista Electrónica Actualidades Investigativas
   en Educación, 19(1), 2-34. https://www.scielo.sa.cr/scielo.
   php?script=sci_arttext&pid=S1409-47032019000100246
Arjona, M., Lira, A., & Maldonado, E. (2022). Los sistemas
   de gestión de la calidad y la calidad educativa en
   instituciones públicas de Educación Superior de México.
   RETOS. Revista de Ciencias de la Administración y
   Economía, 12(24), 268-283. https://www.redalyc.org/
   journal/5045/504572491005/html/
Astereki, S., Mehrdad, H., & Ghobadiyan, M. (2021).
  Componentes y características del modelo de competencia
  profesional entre administradores educativos. Propósitos y
  Representaciones, 9(2), 10-18. http://dx.doi.org/10.20511/
  pyr2021.v9nSPE2.1088
                                                                  Gestión educativa en la Educación Superior
Baltodano-García, G. del C., Leyva Cordero, O., & Hernández
  Paz, A. A. (2024). Factores asociados al desempeño
  de las instituciones de educación superior públicas:
  un aporte para las universidades de América Latina. IE
  Revista De Investigación Educativa De La REDIECH, 15,
  e1836. https://doi.org/10.33010/ie_rie_rediech.v15i0.1836
Barbón Pérez, O. G., & Fernández Pino, J. W. (2018). Rol
  de la gestión educativa estratégica en la gestión del
  conocimiento, la ciencia, la tecnología y la innovación en
  la educación superior. Educación Médica, 19(1), 51–55.
  https://doi.org/10.1016/j.edumed.2016.10.008
                                                                 185

                                              Barrientos Briceño, E., Briceño Toledo, M., Suárez-Amaya, W.,
                                                & Valdés Montecinos, M. (2021). Cultura organizacional
                                                inclusiva en instituciones de educación superior
                                                chilenas. Revista Venezolana De Gerencia, 26(96), 1058-
                                                1075. https://doi.org/10.52080/rvgluz.26.96.5
                                              Barrios Barraza, C. (2018). Gestión educativa basada en
                                                un sistema de calidad en instituciones de educación
                                                universitaria. Revista Docencia Universitaria, 19(1), 53-
                                                73. https://revistas.uis.edu.co/index.php/revistadocencia/
                                                article/view/7847
                                              Berlanga, V., Figuera, M. P., & Pons, E. (2018). Modelo
                                                predictivo de persistencia universitaria: Alumnado con
                                                Beca salario. Educacion XX1, 21(1), 209–230. https://
                                                www.redalyc.org/pdf/706/70653466010.pdf
                                              Bermúdez, R., Melo, P., & Cardona, A. (2021). Observatorios
                                                para la equidad de género y diversidades en instituciones de
                                                educación superior en Colombia. Revista Latinoamericana
                                                de Estudios Educativos (Colombia), 17(1), 224-243.
                                                https://www.redalyc.org/journal/1341/134175018011/html/
                                              Bernate, J., & Guativa, J. (2020). Desafíos y tendencias del
                                                siglo XXI en la educación superior. Revista de Ciencias
                                                Sociales,    26(2),    141-154.    https://www.redalyc.org/
                                                journal/280/28064146010/28064146010.pdf
                                              Bisquerra, R. (2000). Educación emocional y bienestar.
 Gestión educativa en la Educación Superior




                                                 Praxis.
                                              Bonal, R., Valcárcel, N., & Roger, M. d. (2020). De la
                                                educación médica continua al desarrollo profesional
                                                continuo basado en competencias. Educación Médica
                                                Superior, 34(2). http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_
                                                arttext&pid=S0864-21412020000200024
                                              Bonilla, D. M., Zambrano, R. N., & Moncayo, H. (2023).
                                                Desarrollo profesional continuo de docentes para
                                                actividades en los Institutos Tecnológicos: una revisión
                                                literaria. Revista Científica UISRAEL, 10(1), 27-39. https://
                                                doi.org/10.35290/rcui.v10n1.2023.647
                                              Bosio, E. (2020). Towards an ethical global citizenship
                                                education curriculum framework in the modern university.
186




                                                En D. Bourn, Bloomsbury handbook for global education
                                                and learning. (pp. 187–206). Bloomsbury.

Bravo, I., & Herrera, M. (2023). Tendencias Globales
  del     Liderazgo   Transformacional     en   Empresas
  Modernas. Horizon Nexus Journal, 1(2), 14-31. https://
  horizonnexusjournal.editorialdoso.com/index.php/home/
  article/view/15
Bravo, M., Rojas, A., & Mondaca, C. (2021). Liderazgo
  distribuido y sistémico con pertinencia cultural en la
  educación media técnico profesional chilena: Desafíos y
  propuestas de política educativas. Interciencia, 46(12), 462-
  470.     https://www.redalyc.org/journal/339/33969944004/
  html/
Brundiers, K., Barth, M., & Cebrián, G. (2021). Key
  competencies in sustainability in higher education—
  toward an agreed-upon reference framework. Sustain Sci,
  16(1), 13–29. https://doi.org/10.1007/s11625-020-00838-2
Brunner, J., & Alarcón, M. (2021). Educación superior en
  Iberoamérica: Tensiones y desafíos de la gobernanza.
  En, M. Leiva Guerrero y J. Gairín, Gestión Educativa en
  Iberoamérica. Aproximaciones teóricas y experiencias
  prácticas para la transformación de la educación. (pp
  .99-106). Laboratorio EDO-Serveis-Universitat Autónoma
  de Barcelona.
Brunner, J., Labraña, J., Ganga, F., & Rodríguez, E. (2020).
  Gobernanza de la educación superior: el papel de las ideas
                                                                   Gestión educativa en la Educación Superior
  en las políticas. Revista Iberoamericana de Educación,
  83(1), 211-238. https://doi.org/10.35362/rie8313866
Burneo, A., & Yunga, D. (2020). Acceso de los jóvenes a la
  educación universitaria en el Ecuador: Reformas, políticas
  y progresos. Sisyphus-Journal of Education, 8(2), 70–85.
  https://doi.org/10.25749/sis.20259
Cabana, S., Aguilera, M., Chiang, A., & Hurtado, E. (2022).
  Análisis del liderazgo sustentable del estudiante de
  ingeniería en un centro de educación superior: desafíos de
  gestión educacional. Formación universitaria, 15(5), 75-
  86. http://dx.doi.org/10.4067/S0718-50062022000500075
                                                                  187

                                              Cambours de Donini, A., & Gorostiaga, J. (2019). Acceso y
                                                permanencia en universidades del Conurbano: logros y
                                                límites de las políticas institucionales. En, A. M. Ezquirra,
                                                Derecho a la educación: expansión y desigualdad:
                                                tendencias y políticas en Argentina y América Latina.
                                                (pp.71-86). Universidad Nacional de Tres de Febrero
                                              Canaza, F. (2022). Proceso privatizador, políticas educativas
                                                neoliberales y detrimentos de la educación pública en
                                                Perú. Fides Et Ratio, 24(24), 99-127. http://www.scielo.org.
                                                bo/pdf/rfer/v24n24/v24n24_a07.pdf
                                              Cardenas Ruiz, H. A., Rubiano Lopez, S. H. A., & Cabra Naranjo,
                                                L. C. (2023). Liderazgo, gobernanza y transformación
                                                digital en el diseño organizacional de la educación superior
                                                colombiana. Una revisión sistémica . Miradas, 18(2), 164–
                                                189. https://doi.org/10.22517/25393812.25468
                                              Cárdenas, A. (2016). Calidad en la gestión universitaria
                                                ecuatoriana: Una búsqueda latente de eficiencia educativa.
                                                Ciencias de la Educación. Multiciencias, 16(2), 194–201.
                                                http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=90452745010
                                              Carrasco Ruiz, R., Aucca Marín, J., Visa Quispe, S., Atajo
                                                Choquehuanca, J., & Santacruz Espinoza, A. (2023).
                                                Cultura organizacional y desempeño profesional docente
                                                en la educación superior. Editora CLAEC. https://doi.
                                                org/10.23899/9786586746341
 Gestión educativa en la Educación Superior




                                              Castillo, J., & Ganga, F. (2021). Gobernanza universitaria:
                                                análisis de situación desde la perspectiva de la Ley
                                                de Educación Superior Argentina. Revista Cubana de
                                                educación superior, 40(2). http://scielo.sld.cu/scielo.
                                                php?script=sci_arttext&pid=S0257-43142021000200018
                                              Castro, D. (2022). La gestión universitaria. Aportes desde la
                                                perspectiva de Ecuador. Revista Universidad y Sociedad,
                                                14(2), 547-553. http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_
                                                arttext&pid=S2218-36202022000200547
                                              Castro, S., & Guzmán, B. (2021). Políticas educativas
                                                basadas en el pensamiento sistémico y la gestión del
                                                conocimiento. Revista EDUCARE-UPEL-IPB-Segunda
                                                Nueva Etapa 2.0, 25(1), 35-61. https://doi.org/10.46498/
188




                                                reduipb.v25i1.1346

Chacón, M. (2017). Gestión educativa del siglo XXI:
  bajo el paradigma emergente de la complejidad.
  Omnia, 20(2), 150-161. https://www.redalyc.org/articulo.
  oa?id=73735396006
Choquehuanca, O. (2017). Satisfacción de los beneficiarios
  del programa Beca 18 y rendimiento académico en la
  Universidad Nacional del Altiplano Puno - 2016. (Tesis de
  Maestría). Universidad Nacional del Antiplano.
Clerici, C., Silvina Lucca, L., & Eliana Naef, R. (2021).
  Dispositivos de formación docente: el caso de la tutoría
  entre pares. Revista de la Escuela de Ciencias de la
  Educación, 2(16), 113-122. https://www.redalyc.org/
  pdf/6897/689778665012.pdf
Cobo-Rendón, R., López-Angulo, Y., Sáez-Delgado, F., &
  Mella-Norambuena, J. (2024). Explorando el bienestar
  estudiantil: El impacto de la percepción de autonomía
  en estudiantes de Psicología. Revista De Ciencias
  Sociales, 30(3), 569-582. https://doi.org/10.31876/rcs.
  v30i3.42696
Condeso Camizan, S. D., Castillo Palacios, F. W., Cuenca
  Robles, N. E., Otero Bocanegra, P. C., & Quenema
  Camacho, N. (2025). (2025). Innovación y digitalización
  en la educación: un enfoque de revisión sistemática.
  Revista InveCom., 5(4), 1-11.
                                                                      Gestión educativa en la Educación Superior
Cordero, Y., Jáuregui, S., & Meza, R. (2021). Tendencias
  y desafíos políticos y socioculturales de la educación
  superior contemporánea en Latinoamérica. Revista
  Boletín Redipe, 11(1), 71–91. https://revista.redipe.org/
  index.php/1/article/view/1628
Córdoba Mendoza, P. A., Roquebert León, J. L., Ortiz, V., &
  González R, A. F. (2022). La COVID-19 en la universidad
  de panamá: Desigualdades de género y territorio entre
  estudiantes. Cátedra, (19), 40-53. https://revistas.up.ac.
  pa/index.php/catedra/article/view/2967
Cornalli, F. (2018). Training and developing soft skills in higher
  education. Editorial Universitat Polit`ecnica de Val`encia.
                                                                     189

                                              Coronado, M., Jiménez, A., & Jaramillo, A. (2022).
                                                El liderazgo una cualidad del docente 4.0 en las
                                                instituciones de educación superior en Colombia. Visión
                                                educativa, 4(2), 43-63. https://revistasuba.com/index.php/
                                                VISIONEDUCATIVA/article/view/189
                                              Coronel Barros, C. M., Palomeque Mendieta, C. A., González
                                                Veintimilla, M. I., & Quinde Quizhpi, L. E. (2024). Autonomía
                                                universitaria en Ecuador: Retos y perspectivas en el
                                                contexto de la educación superior. Revista Lex, 7(26),
                                                1001–1014. https://doi.org/10.33996/revistalex.v7i26.226
                                              Corrales, F., & González, C. (2023). La importancia de la
                                                gestión educativa para lograr una educación de calidad:
                                                una revisión sistemática. LATAM, Revista Latinoamericana
                                                de Ciencias Sociales y Humanidades, 4(4), 906-919.
                                                https://doi.org/10.56712/latam.v4i4.1268
                                              Crespí, P., García, J., & Queiruga, M. (2022). Project-Based
                                                Learning (PBL) and Its Impact on the Development of
                                                Interpersonal Competences in Higher Education. Journal
                                                of New Approaches in Educational Research, 11(2), 259-
                                                276. https://doi.org/10.7821/naer.2022.7.993
                                              Cuadrado, G. (2020). Gestión del conocimiento en la
                                                universidad: cuestionario para la evaluación institucional.
                                                Revista iberoamericana de educación superior, 11(30),
                                                201-218. https://www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci_
 Gestión educativa en la Educación Superior




                                                arttext&pid=S2007-28722020000100201
                                              Cueva, G., & Ortega, M. (2024). Modelo de gestión
                                                pedagógica para fortalecer el liderazgo docente en
                                                una institución educativa: Propuesta de cambio. Revista
                                                Científica de la UCSA, 11(2), 49-60. https://scielo.
                                                iics.una.py/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S2409-
                                                87522024000200049&lng=es&nrm=iso&tlng=es
                                              De La Rada Avalos, C. L., Guerrero Bejarano, M. A.,
                                                Manosalvas Vaca, C. A., & Vaca López, G. R. (2024).
                                                Liderazgo transformacional y cultura organizacional en
                                                el desempeño laboral de los trabajadores. Revista De
                                                Ciencias Sociales, 30(4), 431-446. https://doi.org/10.31876/
                                                rcs.v30i4.43041
190

Díaz López, E. J., & Torres Tovar, C. del P. . (2021).
  Proyectos Educativos Institucionales en Educación
  Rural: Una Apuesta por el Desarrollo Territorial. Voces
  Y Realidades Educativas, 7(1), 147–168. https://
  vocesyrealidadeseducativas.com/ojs/index.php/vyc/
  article/view/30
Díaz, A. (2015). El Estado y la seguridad económica de las
  personas adultas mayores. Marco conceptual en torno a
  las dimensiones de la solidaridad económica. Papeles de
  Población, 21(85), 79–108. https://www.scielo.org.mx/scielo.
  php?script=sci_arttext&pid=S1405-74252015000300004
Domínguez, M. C., López-Gómez, E., & Cacheiro-González,
  M. L. (Edits.). (2021). Investigación e internacionalización
  en la formación basada en competencias. Dykinson.
Duk, C., & Murillo, F. (2024). Inclusión y Equidad en
  la Educación Superior. Revista latinoamericana de
  educación inclusiva, 18, 11-13. https://revistas.ucentral.cl/
  revistainclusiva/article/view/18_E_001
Durán, I., Saavedra, P., Rivera, M., & San Martín, W.
  (2023). Alineación estratégica como facilitadora de la
  implementación de un modelo de gestión universitaria.
  Interciencia, 48(4), 176-183. https://www.interciencia.
  net/wp-content/uploads/2023/05/01_6953_A_Duran_
  v48n4_8.pdf
                                                                   Gestión educativa en la Educación Superior
Ecuador. Asamblea Nacional Constituyente. (2008).
  Constitución de la República del Ecuador. Registro Oficial
  449.      https://www.oas.org/juridico/pdfs/mesicic4_ecu_
  const.pdf
Ecuador. Asamblea Nacional. (2016). Código Orgánico de
  la Economía Social de los Conocimientos, Creatividad
  e Innovación. https://www.gobiernoelectronico.gob.ec/
  wp-content/uploads/2018/10/Codigo-Organico-de-la-
  Economia-Social-de-los-Conocimientos-Creatividad-e-
  Innovacion.pdf
Ecuador. Presidencia de la República. (2010). Ley Orgánica
  de Educación Superior. Registro Oficial Suplemento 298.
  https://www.ces.gob.ec/documentos/Normativa/LOES.pdf
                                                                  191

                                              El Messaoudi, M., Kerouad, S., & Fagroud, M. (2025).
                                                 Improving Undergraduate University Student´s Soft Skills
                                                 throught a blended learning model: empírical evidence
                                                 from Morocco. Journal of Education Online, 22(1), 1-7.
                                                 https://eric.ed.gov/?id=EJ1462308
                                              Erdas, E., Cobern, W., Dogan, N., Irez, S., Cakmakci, G.,
                                                & Yalaki, Y. (2018). Improving science teachers’ nature
                                                of science views through an innovative continuing
                                                professional development program. Int J STEM Educ,
                                                5(1). https://doi:10.1186/s40594-018-0125-4
                                              Escribano, E. (2018). El desempeño del docente como factor
                                                asociado a la calidad educativa en América Latina. Revista
                                                Educación, 42(2),      717–739.   https://www.scielo.sa.cr/
                                                scielo.php?pid=S2215-26442018000200035&script=sci_
                                                abstract&tlng=es
                                              Espinosa, J. H., Llado, D. M., & Navarro, M. A. (2021).
                                                Propuesta de un modelo de inclusión y equidad educativa
                                                universitaria, a partir de experiencias de estudiantes con
                                                discapacidad. Ciencias UAT, 16(1), 116-135. https://doi.
                                                org/10.7440/res64.2018.03
                                              Espinosa, J., Llado, D., & Navarro, M. (2021). Propuesta
                                                de un modelo de inclusión y equidad educativa
                                                universitaria, a partir de experiencias de estudiantes
                                                con discapacidad. CienciaUAT, 16(1), 116-135.
 Gestión educativa en la Educación Superior




                                                https://www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci_
                                                arttext&pid=S2007-78582021000200116
                                              Espinoza, Ó., González-Fiegehen, L. E., & Granda, M. L.
                                                (2019). Avances y desafíos que enfrentan los procesos
                                                reformistas en la educación superior de Chile y Ecuador:
                                                la perspectiva sobre el acceso y el financiamiento. RIES:
                                                Revista Iberoamericana de Educación Superior, 27(10),
                                                25-50.     https://www.scielo.org.mx/pdf/ries/v10n27/2007-
                                                2872-ries-10-27-25.pdf
                                              European Agency for Special Needs and Inclusive Education.
                                                (2021). Inclusive School Leadership. A Tool for Self-
                                                Reflection on Policy and Practice. https://www.european-
                                                agency.org/sites/default/files/SISL_Self-Reflection_Tool.
192




                                                pdf

European Union. (2008). Recommendations on the
  establishment of the European Qualifications Framework
  for lifelong learning. Official Journal of the European Union,
  1-7. https://esco.ec.europa.eu/en/about-esco/escopedia/
  escopedia/european-qualifications-framework-eqf
Fairlie, A., Portocarrero, J., & Herrera, E. (2021). Desafíos de
  digitalización para la internacionalización de la educación
  superior en los países de la Comunidad Andina.
  Documentos de Trabajo, nº 46. Fundación Carolina. https://
  www.fundacioncarolina.es/wp-content/uploads/2021/04/
  DT_FC_46.pdf
Fernández, J. (2024). Estrategias y prácticas innovadoras
  para la transformación pedagógica. Dykinson.
Figueredo-Díaz, O. E. (2021). Gestión Digital Universitaria: Una
   Propuesta Emergente en Tiempos de Pandemia. Revista
   Docentes 2.0, 12(1), 95–107. https://doi.org/10.37843/rted.
   v1i1.259
Finocchiaro, F. (2020). Competencias transversales en
   una experiencia de metodología ABP. Cuadernos de
   investigación. Serie Administración, 2(1), 35-47 https://
   repositoriodigital.uns.edu.ar/handle/123456789/5385
Flores Ledesma, K. N., Montoya Vargas, A., Vasquez
   Llamo, C. E., & Cánez Palomino, R. W. (2021). Gestión
   educativa descentralizada con enfoque territorial. Revista        Gestión educativa en la Educación Superior
   Venezolana De Gerencia, 26(5), 65-76. https://doi.
   org/10.52080/rvgluz.26.e5.5
Flores, H. (2021). La gestión educativa, disciplina con
   características propias. Dilemas contemporáneos:
   educación, política y valores, 9(1). https://doi.org/10.46377/
   dilemas.v9i1.2832
Flores-Cueto, J. J., Garay-Argandoña, R., & Hernández, R.
   M. (2021). Modelo de calidad educativa de programas
   virtuales: Caso de la Universidad de San Martín de
   Porres. Revista Venezolana De Gerencia, 26(6), 697-710.
   https://doi.org/10.52080/rvgluz.26.e6.42
Fonseca, S., & Requeiro, R. (. (2020). Calidad educativa en
  la Universidad Metropolitana del Ecuador a lo largo de un
                                                                    193




  lustro. Revista Conrado, 16(74), 180-185. https://conrado.
  ucf.edu.cu/index.php/conrado/article/view/1348

                                              Fuenmayor, J. (2024). La educación superior en la era de la
                                                IA, principales tendencias y desafíos. Revista de ciencias
                                                sociales, 30(2), 9-13. https://produccioncientificaluz.org/
                                                index.php/rcs/article/view/41930
                                              Gamage, K., Dehideniya, M., & Ekanayake, S. (2021). The
                                                Role of Personal Values in Learning Approaches and
                                                Student Achievements. Behav. Sci, 11(7), 69-75. https://
                                                doi.org/10.3390/bs11070102
                                              García Gil, M., & Piovani, J. (2022). El aseguramiento de
                                                la calidad como generador de cambios institucionales
                                                en universidades privadas de Colombia. Revista
                                                Interamericana De Investigación Educación Y Pedagogía
                                                (RIIEP), 15(1). https://doi.org/10.15332/25005421.7752
                                              García, F., Juárez, S., & Salgado, L. (2018). Gestión escolar y
                                                calidad educativa. Revista cubana de educación superior,
                                                37(2), 206-216. http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_
                                                abstract&pid=S0257-43142018000200016&lng=es&nrm=i
                                                so
                                              García, J. (2012). La educación emocional, su importancia
                                                en el proceso de aprendizaje. Revista Educación, 36(1),
                                                1-24. https://www.redalyc.org/pdf/440/44023984007.pdf
                                              García, M. (2019). Desarrollo profesional continuo: la clave
                                                para lograr la excelencia docente. Illari, (8), 10-13. https://
                                                revistas.unae.edu.ec/index.php/illari/article/view/311
 Gestión educativa en la Educación Superior




                                              Goleman, D. (1996). Inteligencia emocional. Kairós.
                                              González, L. J., Aguilar, E. R., & Pezzano, G. (2002).
                                                Reflexiones sobre el Bienestar Universitario. Una mirada
                                                desde la educación a distancia y la jornada nocturna.
                                                Instituto Colombiano para el Fomento de la Educación
                                                Superior - ICFES. https://www.fumc.edu.co/wp-content/
                                                uploads/resoluciones/arc_913.pdf
                                              González, M., Cortes, N., & Aguilar, A. (2019). Equidad e
                                                inclusión universitaria: modelo UACh para la vinculación
                                                temprana, acceso y permanencia estudiantil. In Congresos
                                                CLABES, 547-555. https://revistas.utp.ac.pa/index.php/
                                                clabes/article/view/2734
194

Gorozabel, J., Alcívar, T., Moreira, L., & Zambrano, M.
  (2020). Los modelos de gestión educativa y su aporte en
  la educación ecuatoriana. Episteme Koinonia, 3(5), 238-
  252. https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/8976609.
  pdf
Guevara Gómez, H. E.,            Huarachi Quintanilla, L. A.,
  Lozano Zanelly, G. A., & Vértiz Osores, J. J. (2021).
  Gestión del cambio en organizaciones educativas
  pospandemia. Revista Venezolana de Gerencia, 26(93),
  178–191. https://doi.org/10.52080/rvg93.13
Guillén, S. (2023). Universidades líderes en sostenibilidad:
  un análisis de las iniciativas de huella de carbono en
  Latinoamérica. South Sustainability, 4(2). https://revistas.
  cientifica.edu.pe/index.php/southsustainability/article/
  view/1442/1158
Hecklau, F., Galeitzke, M., Flachs, S., & Kohl, H. (2016).
  Holistic Approach for Human Resource Management
  in Industry 4.0. Procedia CIRP, 54(2), 1-6. https://doi.
  org/10.1016/j.procir.2016.05.102
Hernández-Castellón, J., & Zamora-Díaz, W. (2020).
  Sistemas de gestión de la calidad: Una mejora en la
  calidad de las Instituciones de Educación Superior
  en Nicaragua. Revista Electrónica De Conocimientos,
  Saberes Y Prácticas, 3(2), 87-97. https://doi.org/https://doi.
                                                                    Gestión educativa en la Educación Superior
  org/10.5377/recsp.v3i2.10694
Izaguirre-Olmedo, J. A., & Rangel-Luzuriaga, E. W. (2024).
   Liderazgo docente y motivación académica en educación
   superior. Revista Científica De La UCSA, 11(3), 53–63.
   https://doi.org/10.18004/ucsa/2409-8752/2024.011.03.053
Jaramillo Neira, D. A., Poveda Aguja, F. A., & Andrade Salazar,
  J. A. (2024). Influencia de las políticas educativas en la
  ruralidad colombiana: Una revisión sistemática. Revista De
  Ciencias Sociales, 30, 137-152. https://doi.org/10.31876/
  rcs.v30i.42253
Jiménez, J. (2019). Transformando la educación desde
   la gestión educativa: hacia un cambio de mentalidad.
   Praxis, 15(2), 223-235. https://dialnet.unirioja.es/descarga/
                                                                   195




   articulo/7437385.pdf

                                              Juárez, N., Ramos, M., & Segovia, M. (2024). Modelos
                                                actuales de gestión pedagógica: Revisión sistemática.
                                                Revista Arbitrada Interdisciplinaria Koinonía, 9(1),
                                                115-129.       https://ve.scielo.org/scielo.php?script=sci_
                                                arttext&pid=S2542-30882024000300115
                                              Kang, Y., & Yang, L. (2022). Examining EFL teachers’ changing
                                                conceptions of research: A case study of a continuing
                                                professional development program in mainland China.
                                                Front Psychol, 13. https://www.frontiersin.org/journals/
                                                psychology/articles/10.3389/fpsyg.2022.933061/full
                                              Kevans Espinoza, M. (2020). Gestión educativa y calidad
                                                de la educación superior tecnológica en instituciones
                                                estatales de Lima Metropolitana. Educación, 26(2), 147-
                                                162.      https://revistas.unife.edu.pe/index.php/educacion/
                                                article/view/2229
                                              Kubrikov, M., Kubrikova, A., Safronov, V., & Shapovalova,
                                                T. (2025). Prospects for the development of education
                                                through project-based learning. AIP Conf. Proc, 3268(1),
                                                29-31. https://doi.org/10.1063/5.0257373
                                              Kunar, J. (2024). Value Based Education (VBE): A Pedagogical
                                                Perspective for Holistic Development. International Journal
                                                of Enhanced Research in Educational Development
                                                (IJERED), 12(4), 50-56. https://erpublications.com/
                                                uploaded_files/download/dr-jagannath-kunar_pOeZe.pdf
 Gestión educativa en la Educación Superior




                                              Lakshmi, S. (2024). The Relevance of Values Education
                                                in Today’s Higher Education. Journal of Research in
                                                Vocational Education, 6(11), 02-06. https://bryanhousepub.
                                                com/index.php/jrve/article/view/1036/992
                                              Lamri, J., & Lubart, T. (2023). Reconciling Hard Skills and
                                                Soft Skills in a Common Framework: The Generic Skills
                                                Component Approach. J. Intell, 11(6), 107-119. https://doi.
                                                org/10.3390/jintelligence11060107
                                              León Ruiz, D., & Uribe Salas, J. (2023). Gobernanza
                                                universitaria en el modelo de responsabilidad social
                                                para las universidades públicas en México. INCEPTUM:
                                                Revista de Investigación en Ciencias de la Administración,
                                                18(34),     77–107.    https://dialnet.unirioja.es/descarga/
196




                                                articulo/9093811.pdf

León, F. (2014). Bienestar Estudiantil: significados que
  otorgan estudiantes y profesores. (Tesis de maestría).
  Universidad de Chile.
Lima Bandeira, M., & Rubaii, N. M. (2016). El valor del
  análisis de discurso en los estudios comparativos de
  políticas públicas. El caso de aseguramiento de calidad
  en la educación superior en Colombia y Ecuador. Estudios
  Políticos, (49), 13–34. https://doi.org/10.17533/udea.espo.
  n49a01
Liu, B., Shi, D., & Lim, J. (2022). When Crises Hit Home: How
   U.S. Higher Education Leaders Navigate Values During
   Uncertain Times. J Bus Ethics, 179(1), 353–368. https://
   doi.org/10.1007/s10551-021-04820-5
Llorens, A., Trullols, E., Pérez, A., & Petrovic, N. (2024). Soft
   skills development in ICT students: an evaluation of teaching
   methods by university educators. Cogent Education, 12(1),
   24-38. https://doi.org/10.1080/2331186X.2024.2437906
López Segrera, F. (2023). Posibles futuros de la educación
  superior en América Latina y el Caribe: antecedentes,
  situación actual, escenarios y alternativas. Revista
  Educación Superior Y Sociedad (ESS), 35(1), 29-57.
  https://doi.org/10.54674/ess.v35i1.856
Lozano, R., Barreiro, M., Pietikäinen, J., Gago, Carmen,
  Claudio, F., & Jiménez, M. (2022). Adopting sustainability         Gestión educativa en la Educación Superior
  competence-based education. Sustainable Development,
  30(4), 620–635. https://doi.org/10.1002/sd.2253
Lu, J., Zheng, R., Gong, Z., & Xu, H. (2024). Supporting
  Teachers’ Professional Development With Generative AI:
  The Effects on Higher Order Thinking and Self-Efficacy.
  Transactions on Learning Technologies, 17, 1267-1277.
  https://ieeexplore.ieee.org/document/10444988
Maldonado, P. R., Rivadeneira, M., Campoverde, R. E.,
  Muñoz, A., & Muñoz, M. (2023). Maldonado, et al.
  (2023). La influencia de las emociones en el rendimiento
  académico de los estudiantes universitarios. Revista
  Ciencias Sociales y Económicas, 7(2), 77-87. https://doi.
  org/10.18779/csye.v7i2.672
                                                                    197

                                              Margalit, N., & Pincavage, A. T. (2023). Feedback as
                                                dialogue for faculty: From peer review to peer-to-peer
                                                coaching. Medical education, 57(2), 118–120. https://doi.
                                                org/10.1111/medu.14980
                                              Martí, J. J., Pérez, G., & Cano, E. (2018). Legislación de la
                                                responsabilidad social universitaria: Estudio de casos en
                                                universidades de Perú y Ecuador. Revista Venezolana
                                                de Gerencia, 23(84). https://www.redalyc.org/articulo.
                                                oa?id=29058776007
                                              Martínez, J., Tobón, S., & Soto, J. (2021). Ejes claves del
                                                modelo educativo socioformativo para la formación
                                                universitaria en el marco de la transformación hacia el
                                                desarrollo social sostenible. Formación universitaria,
                                                14(1), 53-66. https://www.scielo.cl/scielo.php?script=sci_
                                                arttext&pid=S0718-50062021000100053
                                              Martínez, M. (2022). Análisis e identificación de las modalidades
                                                de formación de mayor impacto en el aprendizaje de los
                                                profesores universitarios. Revista Estudios Psicológicos,
                                                2(3), 87-102. https://doi.org/10.35622/j.rep.2022.03.007
                                              Mazurek Díaz, C. R., & Canese Caballero, V. (2024). La
                                                inteligencia emocional en los docentes de la educación
                                                superior. Revista De Análisis Y Difusión De Perspectivas
                                                Educativas Y Empresariales, 4(8), 78–97. https://doi.
                                                org/10.56216/radee022024ago.a06
 Gestión educativa en la Educación Superior




                                              McClelland, D. (1973). Testing for competence rather than
                                                for “intelligence”. Am Psychol, 28(1), 1-14. https://psycnet.
                                                apa.org/doi/10.1037/h0034092
                                              Medina, R., Carcausto, W., & Guzmán, E. (2022).
                                                Aseguramiento de la calidad educativa universitaria en
                                                Iberoamérica: tendencias, ausencias y desafíos. Revista
                                                Iberoamericana de Educación, 88(1), 33-47. https://rieoei.
                                                org/RIE/article/view/4774
                                              Mendonça, M. (2021). Una aproximación a las estrategias
                                                institucionales para lograr la permanencia de los estudiantes
                                                en las nuevas universidades del conurbano (2009-2016).
                                                Espacios en blanco. Serie indagaciones, 31(2), 275-286.
                                                https://www.redalyc.org/journal/3845/384566614010/html/
198

Mogro, J. A., Viñan, R. S., Vera, M. J., & Hurtado, M. O.
  (2025). El impacto de la formación docente en la calidad
  educativa. Revision de literatura. Sapiens in Higher
  Education, 2(10), 1-10. https://doi.org/10.71068/mc6nx057
Morales Salas, R., & Rodríguez Pavón, P. (2022). Retos y
  desafíos en la Educación Superior: una mirada desde la
  percepción de los docentes. Education in the knowledge
  society, 23. https://revistas.usal.es/tres/index.php/eks/
  article/view/26420
Moreno, C. (2021). Formación continua en los profesionales:
  importancia de desarrollar las competencias investigativas
  en los docentes para el fortalecimiento de la educación
  universitaria. Revista Espacios, 42(8), 109-126. https://
  www.revistaespacios.com/a21v42n05/a21v42n05p08.pdf
Moscoso Bernal, S., & Castro López, D. (2022). Características
  y propósitos de los sistemas de aseguramiento de la
  calidad de Ecuador y Argentina: Un estudio de Educación
  Comparada. Debate Universitario, 12(21), 59-92. https://
  doi.org/10.59471/debate20224
Mulenga, R., & Shilongo, H. (2025). Hybrid and Blended
  Learning Models: Innovations, Challenges, and Future
  Directions in Education. Acta Pedagogia Asiana, 4(1),
  1-13. https://doi.org/10.53623/apga.v4i1.495
Mwita, k., Kinunda, S., Obwolo, S., & Mwilongo, N. (2023).         Gestión educativa en la Educación Superior
 Soft skills development inhigher education institutions:
 students’ perceived role of universities and students’ self-
 initiatives inbridgingthe soft skills gap. IJRBS, 12(3), 505-
 513. https://doi.org/10.20525/ijrbs.v12i3.2435
Navarrete, Z. (2024). Brecha de género en STEM: desafíos
  de mujeres indígenas y afrodescendientes en la
  educación superior. Revista Latinoamericana de Políticas
  y Administración de la Educación, (21), 40-55. https://
  revistas.untref.edu.ar/index.php/relapae/article/view/2077
Navarro Viloria, I. (2022). La evaluación institucional como
  estrategia para el mejoramiento continuo de la educación
  colombiana. Praxis, 18(2), 1-19. https://dialnet.unirioja.es/
  descarga/articulo/8897823.pdf
                                                                  199

                                              Nieto, J. M., & Alfageme-González, M. B. (2017). Enfoques,
                                                metodologías y actividades de formación docente. Revista
                                                de Currículum y Formación de Profesorado, 21(3), 63-81.
                                                https://www.redalyc.org/pdf/567/56752489004.pdf
                                              Nino, J. (2024). Análisis de la gobernanza universitaria en
                                                el occidente de México. Gestión de la Educación, 10(1).
                                                https://doi.org/10.15517/rge.v10i1.56337
                                              Organización de las Naciones Unidas para la Educación,
                                                la Ciencia y la Cultura. (1960). Convención relativa a
                                                la lucha contra las discriminaciones en la esfera de la
                                                enseñanza. UNESCO. https://www.unesco.org/es/legal-
                                                affairs/convention-against-discrimination-education
                                              Organización de las Naciones Unidas para la Educación,
                                                la Ciencia y la Cultura. (2016). Competency Framework.
                                                UNESCO. https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf00002
                                                45056?posInSet=9&queryId=bcd2a5ea-9a90-4938-88c1-
                                                3f56099f4201
                                              Organización de las Naciones Unidas para la Educación,
                                                la Ciencia y la Cultura. (2017). Guía para asegurar la
                                                inclusión y la equidad en la educación. UNESCO. https://
                                                unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000259592
                                              Organización de las Naciones Unidas. (1966). Pacto
                                                Internacional de Derechos Económicos, Sociales y
                                                Culturales. ONU. https://www.ohchr.org/es/instruments-
 Gestión educativa en la Educación Superior




                                                mechanisms/instruments/international-covenant-
                                                economic-social-and-cultural-right
                                              Organización de las Naciones Unidas. (1989). Convención
                                                sobre Pueblos Indígenas y Tribales. ONU. https://www.
                                                ohchr.org/es/instruments-mechanisms/instruments/
                                                indigenous-and-tribal-peoples-convention-1989-no-169
                                              Organización de las Naciones Unidas. (2006). Convención
                                                sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad.
                                                ONU.           https://www.un.org/disabilities/documents/
                                                convention/convoptprot-s.pdf
                                              Organización Mundial de la Salud. (2001). Informe sobre
                                                la salud en el mundo 2001. Salud mental: nuevos
                                                conocimientos, nuevas esperanzas. OMS. https://iris.who.
200




                                                int/handle/10665/42447

Ortiz Quenama, M. S., Chimbo Naula, K. F., Cordero Villalta,
  O. D., & Triviño Vargas, A. M. . (2025). Estrategias de
  gestión educativa y su impacto en la calidad de la
  educación. Reincisol., 4(7), 2014–2036. https://doi.
  org/10.59282/reincisol.V4(7)2014-2036
Ortiz, J. V., & Garza, B. E. (2024). Desafíos y dificultades
  en la autoevaluación en programas de formación docente
  en universidades de Colombia y México. (Ponencia).
  Coloquio Internacional de Investigación Educativa en
  Nivel Medio Superior. Monterrey, México.
Pacheco, M., & Tejeira, Y. (2022). Análisis del marco normativo
  de la educación en el contexto global. Delectus, 5(1), 87-
  95.     https://revista.inicc-peru.edu.pe/index.php/delectus/
  article/view/165
Palacios-Núñez, M. L. (2022). Aprendizaje Profesional
  Colaborativo: Hacia la Sostenibilidad de la Formación
  Continua del Docente para una Educación de Calidad.
  Revista Electrónica De Tecnología Educativa, 82, 167-
  182. https://doi.org/10.21556/edutec.2022.82.2569
Parra, J. (2021). El pensamiento de sistemas; una ruta
  hacia el liderazgo y la transformación educativa. Zona
  próxima, (35), 157-164. http://www.scielo.org.co/scielo.
  php?script=sci_arttext&pid=S2145-94442021000200157
Paul, S- (2017). Value orientation in higher education:             Gestión educativa en la Educación Superior
  solutions of today´s problems. Scholarly Researh Journal
  for Interdisciplinary Studies, 4(29), 4458-4463. https://oaji.
  net/articles/2017/1174-1489491778.pdf
Pedraja-Rejas, L., Rodríguez-Ponce, E., & Muñoz-Fritis, C.
  (2021). Liderazgo transformacional y cultura innovativa:
  efectos en la calidad institucional. Revista Venezolana
  De Gerencia, 26(96), 1004-1018. https://doi.org/10.52080/
  rvgluz.26.96.2
Pedrozo-Conedo, Z. E., Fernández, P. A., & Raspa-D’Inzeo,
  G. (2018). Características del modelo de gestión educativa
  estratégica en instituciones públicas. Praxis, 14(2), 125–
  133. https://doi.org/10.21676/23897856.2666
                                                                   201

                                              Pérez Herazo, M. S., & Herrera Jara, L. E. (2023). Gestión
                                                territorial un aporte hacia el desarrollo de la educación rural
                                                desde una perspectiva interdisciplinar integradora. Ciencia
                                                Latina Revista Científica Multidisciplinar, 7(2), 9770-9782.
                                                https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v7i2.6079
                                              Pérez Vizcaíno, C., Livicota Verdezoto, R., Vélez Nastul, K.,
                                                Peña Orellana, M., MuñozmSantander, M. C., & Troya
                                                Fajardo, Z. (2024). Formación docente: actualización y
                                                desarrollo profesional continuo en la era digital. South
                                                Florida Journal of Development, 5(9), e4425. https://doi.
                                                org/10.46932/sfjdv5n9-049
                                              Pérez, A., Álvarez, R., & Rodríguez, A. (2024). Autonomía
                                                y    gobernanza       universitaria:    aproximaciones      y
                                                desencuentros. Revista Universidad y Sociedad, 16(2),
                                                194-202.          http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_
                                                arttext&pid=S2218-36202024000200194&lng=es&nrm=is
                                                o&tlng=es
                                              Pluzhnirova, E., Zhivoglyad, M., Kulagina, J., Morozova, I.,
                                                 & Titova, N. (2021). Formación de habilidades blandas
                                                 en estudiantes de instituciones de educación superior.
                                                 Revista Eduweb, 15(1), 112–122. https://doi.org/10.46502/
                                                 issn.1856-7576/2021.15.01.10
                                              Portocarrero, L., Restrepo, J., Valencia, M., & Calderón,
                                                L. (2021). Gestión educativa para la sostenibilidad
 Gestión educativa en la Educación Superior




                                                académica en Colombia. Formación universitaria, 14(5),
                                                107-118.        https://www.scielo.cl/scielo.php?script=sci_
                                                arttext&pid=S0718-50062021000500107
                                              Posso, R. J. (2022). El rol del docente en el contexto
                                                universitario: una visión post pandemia. Revista De
                                                investigación Educativa y Deportiva, 1(2), 91-96. https://
                                                doi.org/10.56200/mried.v1i2.3357
                                              Quispe Fernández, I. (2025). Tendencias sobre
                                                liderazgo   transformacional  para gobernabilidad
                                                en Sudamérica. PODIUM, (46), 57–82. https://doi.
                                                org/10.31095/podium.2024.46.4
202

Quispe Mamani, E., Cayo Huanca, L., Saico Chapi, R.,
  & Chaiña Flores, J. (2024). Política de inclusión en la
  educación superior universitaria: Beca permanencia y
  bienestar estudiantil en Perú. Revista De La Educación
  Superior, 53(210), 87-104. https://resu.anuies.mx/ojs/
  index.php/resu/article/view/2853
Ramírez Echavarría, Y., Colala Troya, A. L., & Jiménez Zapata,
  R. (2024). La gestión de la acción orientadora: un análisis
  temático desde el liderazgo distribuido promovido por
  directivo escolar. Estrategia y Gestión Universitaria, 12(1),
  1-15. https://zenodo.org/records/11187966
Rangel Martínez, R. A. (2025). Tensiones entre la gestión
  institucional y la autonomía docente en la evaluación de
  los aprendizajes para el aseguramiento de la calidad
  en la educación superior. Cuaderno De Pedagogía
  Universitaria, 22(43), 104–127. https://doi.org/10.29197/
  cpu.v22i43.648
Reyes, C. (2021). La importancia de la comunicación y
  liderazgo: herramientas para métodos efectivos de
  formación y organización educativa. TecnoHumanismo,
  1(10), 27-46. https://tecnohumanismo.online/index.php/
  tecnohumanismo/article/view/64
Ribadeneira Pazmiño, D. A., Arellano Espinoza, F. J. .,
  Zaruma Pilamunga, O. ., & Cevallos Goyes, A. A. .
                                                                   Gestión educativa en la Educación Superior
  (2022). Desarrollo profesional de docentes: análisis de
  los componentes de desarrollo en la actualidad. Revista
  Científica UISRAEL, 9(2), 11–22. https://doi.org/10.35290/
  rcui.v9n2.2022.527
Ricardo-Guinzo, N., & Morales-Martínez, M. (2024). Cultura
   organizacional como factor de calidad: componentes
   en instituciones educativas. Revista Transdiciplinaria De
   Estudios Sociales Y Tecnológicos, 4(1), 23–30. https://doi.
   org/10.58594/rtest.v4i1.101
Rodríguez Torres, E., Marichal Guevara, O., & Meneses
  Martin, Z. (2022). Teorías del liderazgo y su impacto en
  los dirigentes y estudiantes universitarios. Estrategia y
  Gestión Universitaria, 10(2), 66-79. https://portal.amelica.
                                                                  203




  org/ameli/journal/780/7803972006/html/

                                              Rodríguez, E., Pedraja, L., & Labraña, J. (2022). Liderazgo
                                                en el gobierno universitario e innovaciones en la docencia:
                                                una revisión de la literatura. Revista iberoamericana de
                                                educación superior, 13(36), 102-123. https://www.redalyc.
                                                org/journal/2991/299171140006/html/
                                              Rodríguez, E., Pérez, A., & Camejo, Y. (2023). La formación
                                                del liderazgo distribuido en la intervención a favor del
                                                patrimonio cultural. Transformación, 19(2), 317-336. http://
                                                scielo.sld.cu/pdf/trf/v19n2/2077-2955-trf-19-02-317.pdf
                                              Rodríguez-Ojeda, F. J., Chinga-Mármol, P. K., Ron-Barahona,
                                                V. M., & Salinas-Domínguez, R. (2024). Innovación
                                                pedagógica a través del desarrollo profesional docente:
                                                Impacto en la calidad educativa. Revista Multidisciplinaria
                                                Perspectivas Investigativas, 4, 11-21. https://doi.
                                                org/10.62574/rmpi.v4iespecial.235
                                              Rokeach, M. (1973). The nature of human values. Free Press.
                                                https://psycnet.apa.org/record/2011-15663-000
                                              Roux, R., & Mendoza, J. (2014). Docentes: teoría,
                                                investigación y práctica. El Colegio de Tamaulipas.
                                              Ruiz, H., Lopez, S., & Naranjo, L. (2023). Liderazgo,
                                                gobernanza y transformación digital en el diseño
                                                organizacional de la educación superior colombiana. Una
                                                revisión sistémica. Miradas, 18(2), 164-189.
 Gestión educativa en la Educación Superior




                                              Rysulová, A. (2025). Integrating Game Jams into the
                                                Educational Process: Fostering Learning and Soft Skills
                                                through Diverse Approaches. University of Ss. Cyril and
                                                Methodius, Trnava, Slovakia. https://files.eric.ed.gov/
                                                fulltext/ED661786.pdf
                                              Sá, M., & Serpa, S. (2022). Higher Education as a Promoter
                                                of Soft Skills in a Sustainable Society 5.0. Journal of
                                                Curriculum and Teaching, 11(4), 1-12. https://files.eric.
                                                ed.gov/fulltext/EJ1360312.pdf
                                              Saad, G. (2021). The dimensions of transformational
                                                leadership and its organizational effects in public
                                                universities in Saudi Arabia: A systematic review. Frontiers
                                                in psychology, 09. https://www.frontiersin.org/journals/
                                                psychology/articles/10.3389/fpsyg.2021.682092/full
204

Sagiv, L., & Schwartz, S. (2022). Personal Values Across
  Cultures. Annu. Rev. Psychol., 71(1), 517–546. https://doi.
  org/10.1146/annurev-psych-020821-125100
Sagiv, L., Roccas, S., Cieciuch, J., & Schwartz, S. (2017).
  Personal values in human life. Nat Hum Behav, 1(1), 630–
  639. https://doi.org/10.1038/s41562-017-0185-3
Sahin, Ü. (2019). Values and Values Education as Perceived
  by Primary School Teacher Candidates. International
  Journal of Progressive Education, 11(1), 74-90. https://
  eric.ed.gov/?id=EJ1219123
Salman, M., Ganie, S., & Saleem, I. (2020). The concept of
  competence: a thematic review and discussion. European
  Journal of Training and Development, 44(7), 717-742.
  https://doi.org/10.1108/EJTD-10-2019-0171
Salmerón Aroca, J. A., Moreno Abellán, P., & Martínez
  de Miguel López, S. (2022). Teachers’ Professional
  Development and Intelligent Ways of Coping with It: A
  Systematic Review in Elementary and Middle School
  Education. Journal of Intelligence, 11(1). https://doi.
  org/10.3390/jintelligence11010001
Salmi, J. (2022). Equidad, inclusión y pluralismo en
  educación superior. UNESCO. https://unesdoc.unesco.
  org/ark:/48223/pf0000389864_spa
                                                                  Gestión educativa en la Educación Superior
Sánchez Armas, M., & Delgado Bardales, J. M. (2020).
  Gestión Educativa en el desarrollo del aprendizaje en las
  Instituciones Educativas. Ciencia Latina Revista Científica
  Multidisciplinar, 4(2), 1819-1838. https://doi.org/10.37811/
  cl_rcm.v4i2.196
Saripudin, D., Komalasari, K., & Anggraini, D. (2021). Value-
  Based Digital Storytelling Learning Media to Foster Student
  Character. International Journal of Instruction, 14(2), 369-
  384. https://doi.org/10.29333/iji.2021.14221a
Schwartz, S. (1992). Universals in the Content and Structure
  of Values: Theoretical Advances and Empirical Tests in 20
  Countries. Advances in Experimental Social Psychology,
  25(1), 1-65. https://doi.org/10.1016/S0065-2601(08)60281-
  6
                                                                 205

                                              Schwartz, S. (1994). Are There Universal Aspects in the Structure
                                                and Contents of Human Values? Journal of Social Issues,
                                                50(4), 19-45. https://doi.org/10.1111/j.1540-4560.1994.
                                                tb01196.x
                                              Secretaría de Estado de Educación Superior, Ciencia y
                                                Tecnología de la República Dominicana . (2008). Plan
                                                Decenal de Educación Superior 2008–2018. Instituto
                                                Superior de Formación Docente Salome Ureña. https://
                                                www.ministeriodeeducacion.gob.do/docs/plan-estrategico/
                                                plan-decenal.pdf
                                              Semanate-Quiñonez, H., Upegui-Valencia, A., & Upequi-
                                                Valencia, M. . (2021). Blended learning, avances y
                                                tendencias en la educación superior: una aproximación a
                                                la literatura. Informador Técnico, 86(1), 46–68. https://doi.
                                                org/10.23850/22565035.3705
                                              Silva, V., & Imbert, N. (2024). Liderazgo distribuido:
                                                 plan de mejora para revertir la desvinculación en
                                                 formación de profesorado. Páginas de Educación,
                                                 17(1).     http://www.scielo.edu.uy/scielo.php?script=sci_
                                                 arttext&pid=S1688-74682024000101401
                                              Sinchigalo, R., Guzmán, B., & Bonilla, D. (2022). Bienestar
                                                 emocional y rendimiento académico en estudiantes
                                                 universitarios: relación bidimensional y su impacto en las
                                                 estrategias de apoyo. Journal of Science and Research,
 Gestión educativa en la Educación Superior




                                                 7(4), 71–95. https://revistas.utb.edu.ec/index.php/sr/article/
                                                 view/2898
                                              Singun, A. (2025). Unveiling the barriers to digital
                                                 transformation in higher education institutions: a
                                                 systematic literature review. Discover Education, 4. https://
                                                 doi.org/10.1007/s44217-025-00430-9
                                              Sipii, V., Deshchenko, O., Honcharova, N., Hrytsenko, A.,
                                                 & Hrytsiuk, O. (2024). Analysis of the prospects for the
                                                 development of soft skills in future education: trends and
                                                 risks. Conhecimento & Diversidade, 16(44), 106-115.
                                                 https://doi.org/10.18316/rcd.v16i44.12035
                                              Škrinjarić, B. (2022). Competence-based approaches in
                                                organizational and individual context. Humanities and
206




                                                Social Sciences Communications volume, 9(28), 56-69.
                                                https://doi.org/10.1057/s41599-022-01047-1

Smith, D. (2020). Diversity’s Promise for Higher Education:
  Making It Work. John Hopkins University Press.
Sorensen, T., Jiang, L., Hwang, J., Levine, S., & Pyatkin, V.
  (2024). Value Kaleidoscope: Engaging AI with Pluralistic
  Human Values, Rights, and Duties. Proceedings of the
  AAAI Conference on Artificial Intelligence, 38(18), 19937-
  19947. https://doi.org/10.1609/aaai.v38i18.29970
Soto, G. (2025). Soft skills in education: An approach to
  holistic and meaningful learning. Revista Iberoamericana
  de Educación, 9(1), 8–19. https://revista-iberoamericana.
  org/index.php/es/article/view/284
Subramanian, S., Das Mohapatra, D., Ratha, S., & Das, P.
  (2021). Soft Skills. Osisha State Open University. https://
  www.osou.ac.in/eresources/Soft-Skills-ccs04.pdf
Tejawiani, I., Lastriyani, I., Margono, L., & Fitriyani, I. (2023).
   Project-Based Learning Model to Enhance Soft Skills of
   Vocational High School Students. Journal of Worlf Science,
   2(8), 1159-1167. https://jws.rivierapublishing.id/index.php/
   jws/article/view/392
Terán, F., & Tituaña, K. (2020). La evaluación institucional
   en el contexto de la universidad ecuatoriana. INNOVA
   Research Journal, 5(2), 102-112. https://revistas.uide.edu.
   ec/index.php/innova/article/view/1248
                                                                       Gestión educativa en la Educación Superior
Terigi, F. (2010). Desarrollo profesional continuo y carrera
   docente en América Latina. PREAL. https://grupodis.
   net/images/docs_gestrategica/PREAL_Desarrollo%20
   Profesional%20Coontinuo%20y%20Carrera%20
   docente%20en%20Ame%CC%81rica%20Latina_2010.pdf
Toomey, R. (2023). Values-Based Education for a Better
  World. En, T. T. Lovat, Second International Research
  Handbook on Values Education and Student Wellbeing.
  Springer International Handbooks of Education. (pp. 21-
  38). Springer.
Trunce, S. T., Villarroel, G. P., Arntz, J. A., Muñoz, S. I., &
   Werner, K. M. (2020). Niveles de depresión, ansiedad,
   estrés y su relación con el rendimiento académico en
   estudiantes universitarios. Investigación en Educación
                                                                      207




   Médica, 9(36), 8-16. https://www.scielo.org.mx/scielo.
   php?script=sci_arttext&pid=S2007-50572020000400008

                                              Turruelles López, M., Reyes Izaguirre, J. L. ., & Cano Merino,
                                                Y. . (2024). Consideraciones teóricas sobre el concepto
                                                gobernanza educacional en el ámbito educativo
                                                cubano. Didáctica Y Educación ISSN 2224-2643, 15(6),
                                                19–36.       https://revistas.ult.edu.cu/index.php/didascalia/
                                                article/view/1864
                                              Universidad Metropolitana de Ecuador. (2014). Modelo
                                                educativo y pedagógico institucional. UMET. https://
                                                www.umet.edu.ec/wp-content/uploads/2020/11/
                                                UMET-MODELO-EDUCATIVO-Y-PEDAGOGICO-
                                                INSTITUCIONAL-1.pdf
                                              Universidad Metropolitana de Ecuador. (2015). Reglamento
                                                de Estudiantes de la Universidad Metropolitana. UMET.
                                                https://www.umet.edu.ec/wp-content/uploads/2020/11/
                                                Reglamento-de-Estudiantes.pdf
                                              Universidad Metropolitana de Ecuador. 2020). Plan
                                                estratégico de la Universidad Metropolitana. UMET.
                                                https://www.umet.edu.ec/wp-content/uploads/2020/03/
                                                plan-estrategico-de-desarrrollo-UMET-PEDI-2020-2025-
                                                CR.pdf
                                              Urkia, I., Imaz, A., & Álvarez, P. (2025). Soft skills development
                                                in work-based learning: a systematic literature review.
                                                Higher Education, Skills and Work-Based Learning, 4(2),
                                                56-71. https://doi.org/10.1108/HESWBL-11-2024-0348
 Gestión educativa en la Educación Superior




                                              Valdés-Montecinos, M., & Ganga-Contreras, F. (2021).
                                                Gobernanza universitaria: Aproximaciones teóricas de
                                                los grupos de interés en Instituciones de Educación
                                                Superior. Revista De Ciencias Sociales, 27(3), 441-459.
                                                https://doi.org/10.31876/rcs.v27i3.36781
                                              Vandana, B. (2023). The Study of The Role of Human Values
                                                in Higher Education. International Journal of Scientific
                                                Research in Science and Technology, 10(7), 01-06. https://
                                                ijsrst.com/paper/10478.pdf
                                              Vargas-Pinedo, M. E., Mollo-Flores, M. E., Alemán-Saravia,
                                                A. C., & Deroncele-Acosta, A. (2022). Liderazgo científico
                                                investigativo del docente para la transformación
                                                del contexto universitario. Revista Venezolana De
208




                                                Gerencia, 27(99), 1151-1168. https://doi.org/10.52080/
                                                rvgluz.27.99.19

Vega, E., & Frausto, M. (2023). Programa de Formación
  Docente en Evaluación Auténtica enfocado a estrategias,
  instrumentación y retroalimentación formativa. Revista de
  Investigación Científica y Tecnológica, 7(1), 67-85. https://
  revista.serrana.edu.py/rict/article/view/171
Vergara Darré, M. V. (2023). Trastornos mentales y bajos
  niveles de bienestar psicológico en estudiantes
  universitarios. Revista científica Ciencias De La Salud, 5,
  01–09. https://doi.org/10.53732/rccsalud/2023.e5113
Vezub, L. (2007). La formación y el desarrollo profesional
  docente frente a los nuevos desafíos de la escolaridad.
  Profesorado, 11(1), 1-23. https://www.redalyc.org/articulo.
  oa?id=56711102
Vilca Arana, M., Saavedra Villar, P., Huaman Huallpa, R., &
   Rojas Ganoza, E. A. (2024). Políticas de aseguramiento
   de la calidad de la educación superior: Una revisión
   sistemática. Comuni@cción: Revista De Investigación En
   Comunicación Y Desarrollo, 15(1), 105-116. https://doi.
   org/10.33595/2226-1478.15.1.964
Virgili, M., Cedeño, S., & Escalona, L. (2023). Rector
   universitario del siglo XXI: primeros insumos para un perfil
   transformador en Latinoamérica. Journal of the Academy,
   (8), 71-93. https://journalacademy.net/index.php/revista/
   article/view/149
                                                                   Gestión educativa en la Educación Superior
Vitchenko, A., Vitchenko, A., Zamotaieva, N., Khrystiuk, S.,
   & Nikolayenko, V. (2022). Designing Integral Learning
   Outcomes in Higher Education Within the Frameworks
   of the Competency-Based Approach. Journal of Higher
   Education Theory and Practice, 22(6). https://doi.
   org/10.33423/jhetp.v22i6.5223
Vizcaíno Cárdenas, G. S., & Yanez Borja, W. A. (2024).
   Liderazgo transformacional y legitimidad: caso de estudio
   en la carrera de Administración de Empresas de una
   universidad ecuatoriana. Revista CEA, 10(24), e2834.
   https://doi.org/10.22430/24223182.2834
Widad, A., & Abdellah, G. (2022). Strategies Used to Teach
  Soft Skills in Undergraduate Nursing Education: A Scoping
                                                                  209




  Review. Journal of Professional Nursing, 42(1), 209-218.
  https://doi.org/10.1016/j.profnurs.2022.07.010

                                              World Economic Forum. (2023). The Future of Jobs Report
                                                2023. https://www.weforum.org/publications/the-future-of-
                                                jobs-report-2023/
                                              World Health Organization. (2021). Mental health and well-
                                                being in schools: A guide for teachers and education staff.
                                                WHO.       https://www.emro.who.int/courses/mnh-schools/
                                                index.htm
                                              Xudoynazarovich, S. (2024). Challenges of human
                                                resource management in higher education institutions
                                                and their solutions. Ethiopian International Journal of
                                                Multidisciplinary Research, 11(12), 398-402. https://www.
                                                eijmr.org/index.php/eijmr/article/view/2314
                                              Yang, J. (2021). Understanding and Enhancing Chinese
                                                TEFL Teachers’ Motivation for Continuing Professional
                                                Development Through the Lens of Self-Determination
                                                Theory. Front Psychol, 12, 768320. https://doi.10.3389/
                                                fpsyg.2021.768320
                                              Zabala, T. (2022). La institucionalización de una política
                                                pública. El caso de la gratuidad en el acceso a la
                                                educación superior ecuatoriana (2008-2018). Perfiles
                                                latinoamericanos, 30(59). https://www.scielo.org.mx/scielo.
                                                php?pid=S0188-76532022000100012&script=sci_arttext
                                              Zambrano, D., & Bello, J. (2025). Cultivating soft skills in
                                                academy: Innovative approaches in education. Revista
 Gestión educativa en la Educación Superior




                                                Científica Multidisciplinaria SAPIENTIAE, 8(16), 334–352.
                                                https://doi.org/10.56124/sapientiae.v8i16.019
                                              Zambrano, F. C., & Andrade, C. (2018). Impacto de procesos
                                                de Bienestar Estudiantil en el mejoramiento de la calidad
                                                educativa de Universidad Laica Eloy Alfaro de Manabí,
                                                Extensión Chone. Universidad y Sociedad, 10(1),
                                                278-285.      http://scielo.sld.cu/pdf/rus/v10n1/2218-3620-
                                                rus-10-01-278.pdf
                                              Zamiri, M., Sarraipa, J., Camarinha, L., & Jardim, R. (2022).
                                                An organizational and governance model to support
                                                mass collaborative learning initiatives. Applied Sciences,
                                                12(16). https://doi.org/10.3390/app12168356
210

Zhang, X., Admiraal, W., & Saab, N. (2021). Teachers’
  motivation to participate in continuous professional
  development: Relationship with factors at the personal
  and school level. J. Educat. Teaching, 1942804.
  https://10.1080/02607476.2021.1942804
Zhao, Y., Pinto, A., & Sánchez, M. (2021). Digital competence
  in higher education research: A systematic literature
  review. Computers & Education, 168(1), 104212. https://
  doi.org/10.1016/j.compedu.2021.104212
Zogopoulos, K., Gioti, L., Raptis, N., & Karatzas, A.
  (2025). Teaching soft skills to students through artificial.
  IOSRJournalofResearch&Methodin Education (IOSR-
  JRME), 15(1), 23-33. https://www.iosrjournals.org/iosr-
  jrme/papers/Vol-15%20Issue-1/Ser-1/C1501012333.pdf




                                                                  Gestión educativa en la Educación Superior
                                                                 211

                                              Norma Graciela Soria León
                                              Doctora en Ciencias de la Educación por la Universidad de
                                              Bicentenaria de Aragua, Venezuela. Magister en Marketing
                                              por la Universidad Tecnológica Empresarial de Guayaquil.
                                              Máster en Dirección de Marketing por ENAE BUSINESS
                                              SCHOOL. Ingeniera en Gestión Empresarial por la Universidad
 Gestión educativa en la Educación Superior




                                              Metropolitana del Ecuador. Técnico Superior en Gestión
                                              Empresarial por el Instituto Tecnológico Superior Espíritu
                                              Santo. Se desempeña como docente titular e investigadora
                                              en la Universidad Metropolitana del Ecuador. Ha ocupado
                                              cargos directivos como Directora Administrativa Financiera,
                                              Vicerrectora Administrativa y Vicerrectora Académica, donde
                                              ha integrado eficazmente los procesos administrativos con el
                                              área académica. En su carrera docente, ha contribuido a la
                                              formación de profesionales en diversas materias relacionadas
                                              con la administración, economía, contabilidad y marketing.
                                              Ha recibido una extensa capacitación en metodologías de
                                              aprendizaje e investigación, acumulando un total de 600
                                              horas de actualización profesional en estas áreas. Su labor
                                              ha sido presentada en eventos nacionales e internacionales,
212




                                              abordando temas como la pertinencia de los procesos
                                              sustantivos y la gestión de la Universidad Metropolitana, la

orientación estratégica de la institución, y la optimización
del enfoque mercadológico de los servicios educativos.
Además, cuenta con publicaciones en revistas indexadas,
lo que subraya su compromiso con la investigación y la
difusión del conocimiento en su campo de especialización.




                                                                Gestión educativa en la Educación Superior
                                                               213

                                              La obra aborda con profundidad y rigor los desafíos
                                              contemporáneos que enfrentan las universidades en un
                                              contexto marcado por la globalización del conocimiento,
                                              la transformación digital y la demanda creciente de
                                              calidad, equidad e innovación. Lejos de concebir la
                                              gestión como un simple proceso técnico-administrativo,
                                              este libro propone una visión estratégica, humana y
                                              contextualizada, en la que la universidad es comprendida
                                              como un sistema complejo, dinámico y orientado al
                                              aprendizaje. La gestión educativa se presenta aquí
                                              como un instrumento fundamental para impulsar la
                                              mejora continua, fortalecer la calidad institucional y
                                              responder con pertinencia a las necesidades de una
                                              sociedad en cambio constante. El texto analiza las
                                              dimensiones académicas, sociales, tecnológicas y
                                              éticas que configuran una gestión efectiva, con énfasis
                                              en el liderazgo pedagógico, la cultura organizacional
                                              colaborativa, el bienestar estudiantil, la formación en
                                              valores y el desarrollo profesional del talento humano.
                                              La obra también resalta la importancia de construir
                                              universidades más inclusivas, sostenibles y centradas
                                              en el estudiante, capaces de integrar procesos de
                                              evaluación confiables, tomar decisiones informadas y
                                              generar políticas institucionales que promuevan el acceso,
                                              la permanencia y el éxito académico. A través de un
 Gestión educativa en la Educación Superior




                                              enfoque integral, se invita a repensar la universidad como
                                              un espacio de transformación, innovación y compromiso
                                              social. Este libro constituye una herramienta valiosa
                                              para gestores, docentes, investigadores y tomadores de
                                              decisiones que apuestan por una educación superior de
                                              calidad, centrada en las personas y orientada al futuro.



                                                                                         ISBN:978-1-968794-04-0
214